 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

本讲主要学习归一问题．通过本节课的学习，学生应了解归一问题的类型，以及解决归一问题的一般方法，掌握归一问题的基本关系式，并会将这种方法应用到一些实际问题中.

 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
归一问题
归一问题是一类典型应用题，这类问题是用等分除法求出一个单位的数值(单一量)之后，再求出题目所要求解的问题，解答归一问题的方法叫做归一法。
归一问题可以分为两种：一种是求总量的，求出一个单位量之后，然后利用乘法求出结果，这种问题叫做正归一问题（也称正归一）；如：一辆汽车3小时行150千米，照这样，7小时行驶多少千米？解决此类问题的关键是先求出单位数量，再求几个单位数量是多少；另一种是求份数的，求出一个单位量后，再用包含除法求出所求的结果，这类问题叫做反归一问题（也称反归一）。如：修路队6小时修路180千米，照这样，修路240千米需几小时？解决此类问题的关键是先求出单位数量，再求一共包含多少个单位数量？
正、反归一问题的相同点是：一般情况下第一步先求出单一量；不同点在第二步，正归一问题是求几个单一量是多少，反归一是求包含多少个单一量．
解答归一问题的关键是求出单位量的数值，再根据题 中“照这样计算”、“用同样的速度”等句子的含义，抓准题中数量的对应关系，列出算式，求得问题的解决。有的问题一次归一不能解决，需要两次归一或与倍比相结合才能解决。
归一问题的基本关系式：
总工作量 EMBED Equation.DSMT4  每份的工作量(单一量) EMBED Equation.DSMT4  份数    (正归一)
份数 EMBED Equation.DSMT4  总工作量 EMBED Equation.DSMT4  每份的工作量(单一量)    (反归一)
每份的工作量(单一量)  EMBED Equation.DSMT4  总工作量 EMBED Equation.DSMT4  份数

 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
模块一、简单的归一问题 
某人步行，3小时行15千米，7小时行多少千米？
【考点】简单的归一问题   【难度】1星   【题型】解答 
 EMBED Equation.DSMT4  （千米）。 答：7小时行35千米。
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

一艘轮船4小时航行108千米，照这样的速度，继续航行270千米，共需多少小时？
【考点】简单的归一问题   【难度】1星   【题型】解答
先求每小时航行多少千米，再求航行270千米需要几小时，最后求出共需多少小时。每小时航行多少千米：108÷4=27（千米）
270千米需航行多少小时：270÷27=10（小时）
共需多少小时：10+4=14（小时）
综合算式：270÷（108÷4）+4=270÷27+4=10+4=14（小时）。
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

小红骑车3分钟行600米，照这样的速度她从家到学校行了10分钟，小红家到学校有多少米？
【考点】简单的归一问题   【难度】1星   【题型】解答
 EMBED Equation.DSMT4  （米）。
答：小红家到学校有2000米。
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

一只小蜗牛6分钟爬行12分米，照这样的速度，30分钟爬行多少分米？
【考点】简单的归一问题   【难度】1星   【题型】解答
本题属于正归一，有两种解题思路．
 (方法一)归一思想．为了求出蜗牛30分钟爬多少分米，必须先求出1分钟爬多少分米(单一数)，“照这样速度”说明小蜗牛每分钟爬行的速度是相等的，然后以这个数目为依据按要求算出结果．小蜗牛每分钟爬行 EMBED Equation.DSMT4  (分米)，30分钟爬 EMBED Equation.DSMT4  (分米)．
(方法二)倍比思想．仔细观察题目中所给的条件，已知30分钟正好是6分钟的5倍，爬行的距离也应是12的5倍．即 EMBED Equation.DSMT4  (分米)．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

一列火车从甲地开往乙地，开出2.5小时，行了150千米。照这样的速度，再行驶3小时到达乙地。甲、乙两地相距多少千米？
【考点】简单的归一问题   【难度】2星   【题型】解答
先求火车每小时行多少千米，再求共行了几小时，最后求出共行了多少千米（即甲、乙两地距离）。
火车每小时行多少千米：150÷2.5=60（千米）
火车共行了多少小时：2.5+3=5.5（小时）
甲乙两地相距多少千米：60×5.5=330（千米）
综合算式： 150÷2.5×（2.5+3）=150÷2.5×5.5=60×5.5=330（千米）。
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

一个打字员15分钟打了1800个字，照这样的速度，1小时能打多少个字？
【考点】简单的归一问题   【难度】2星   【题型】解答
先求1分钟能打多少个字，再求1小时能打多少个字。
1分钟能打多少个字： EMBED Equation.DSMT4  （个）。
1小时能打多少个字： EMBED Equation.DSMT4  （个）
综合算式： EMBED Equation.DSMT4  （个）。
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

先根据条件提出问题，使它成为一步计算的应用题，再口头列式解答．⑴孙悟空3天吃了45个桃子，                    ？⑵学学买2支钢笔用了18元钱，          _______ ？
【考点】简单的归一问题   【难度】2星   【题型】填空
建议老师可以先让学生提出问题使它成为一步计算的应用题：⑴每天吃多少个？⑵每只钢笔多少元？再让学生提出问题使它成为两步计算的应用题．如：⑴7天吃多少个桃子？⑵54元可以买多少只钢笔？使本道例题成为归一问题的最典型的题目，使学生感受归一问题的题型．
【答案】答案不唯一：
⑴每天吃多少个？⑵每只钢笔多少元？再让学生提出问题使它成为两步计算的应用题．如：
⑴7天吃多少个桃子？⑵54元可以买多少只钢笔？
使本道例题成为归一问题的最典型的题目，使学生感受归一问题的题型．

绿化队3天种树210棵，还要种420棵，照这样的工作效率，完成任务共需多少天？
【考点】简单的归一问题   【难度】2星   【题型】解答
倍比思想．因为工作的效率是一定的，所以可以求出种420棵树需要的天数是种210
棵树的倍数为： EMBED Equation.DSMT4  (倍)，所以种420棵树需要的天数为： EMBED Equation.DSMT4  (天)，
也就是完成任务共需 EMBED Equation.DSMT4  （天）．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

绿化队4天种树200棵，还要种400棵，照这样的工作效率，完成任务共需多少天？
【考点】简单的归一问题   【难度】2星   【题型】解答
（方法一）倍比思想．因为工作的效率是一定的，所以可以求出种400棵树需要的天数是种200
　棵树的倍数为： EMBED Equation.DSMT4  (倍)，所以种400棵树需要的天数为： EMBED Equation.DSMT4  (天)，也就是完成任务共需 EMBED Equation.DSMT4  （天）．
（方法二）归一思想．先求出一天种多少棵树，再求共需几天完成任务．单一数： EMBED Equation.DSMT4  （棵），总共的天数是： EMBED Equation.DSMT4  （天）．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

绿化队 EMBED Equation.DSMT4  天种树200棵，还要种400棵，照这样的工作效率，完成任务共需多少天？
【考点】简单的归一问题   【难度】2星   【题型】解答
倍比思想．因为工作的效率是一定的，所以可以求出种400棵树需要的天数是种 EMBED Equation.DSMT4  棵树天数的： EMBED Equation.DSMT4  (倍)，所以种400棵树需要的天数为： EMBED Equation.DSMT4  (天)，也就是完成任务共需 EMBED Equation.DSMT4  （天）．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

一个工人要磨面粉200千克，3小时磨了60千克．照这样计算，磨完剩下的面粉还要几小时？
【考点】简单的归一问题   【难度】2星   【题型】解答
(方法一)通过3小时磨60千克，可以求出1小时磨粉数量.问题求磨完剩下的要几小时，所以
剩下的量除以1小时磨的数量，得到问题所求． EMBED Equation.DSMT4  (小时)．
(方法二)通过3小时磨60千克，可以求出1小时磨粉数量.磨完200千克面粉需要的时间为：
 EMBED Equation.DSMT4  (小时)，那么磨剩下的面粉需要时间即为： EMBED Equation.DSMT4  (小时)．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

王奶奶家养了5头奶牛，7天产牛奶630千克，照这样计算，8头奶牛15天可生产牛奶多少千克？
【考点】简单的归一问题   【难度】3星   【题型】解答
以1头奶牛1天产的牛奶为单一量，1头奶牛1天产奶： EMBED Equation.DSMT4  (千克)，8头奶牛1天产奶： EMBED Equation.DSMT4  (千克)，8头奶牛15天产奶： EMBED Equation.DSMT4  (千克)．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

王奶奶家养了5头奶牛，7天产牛奶630千克，照这样计算，8头奶牛12天可生产牛奶多少千克？
【考点】简单的归一问题   【难度】3星   【题型】解答
以1头奶牛1天产的牛奶为单一量，1头奶牛1天产奶： EMBED Equation.DSMT4  (千克)，8头奶牛1天产奶： EMBED Equation.DSMT4  (千克)，8头奶牛12天产奶： EMBED Equation.DSMT4  (千克)。 
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

8个人10天修路840米,照这样算,20人修4200米,要_____天.
【考点】简单的归一问题   【难度】3星   【题型】解答
先进行两次归一，求出每人每天修多少米，然后再求出20人每天修多少米。
综合算式：4200÷(840÷10÷8×20)=20(天).
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

5个人2小时植树20棵，6个人3小时植树多少棵？
【考点】简单的归一问题   【难度】3星   【题型】解答
要求6个人3小时植树多少棵，必须先求出5个人1小时植的棵数，再求出1个人1小时所植的棵数。
20÷5÷2×6×3＝2×6×3＝36（棵）
答：6个人3小时植树36棵。
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

3名工人5小时加工零件90个，10名工人10小时加工零件多少个？
【考点】简单的归一问题   【难度】3星   【题型】解答
3名工人5小时加工零件90个，就是说每人每小时加工 EMBED Equation.DSMT4  （个），那么一个人10小时可以加工 EMBED Equation.DSMT4  （个），10名工人10小时加工零件： EMBED Equation.DSMT4  （个）．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

3名工人5小时加工零件90个，要在10小时完成540个零件的加工，需要工人多少名？
【考点】简单的归一问题   【难度】3星   【题型】解答
(方法一)3名工人5小时加工零件90个，就是说每人每小时加工 EMBED Equation.DSMT4  （个），那么一     
个人10小时可以加工 EMBED Equation.DSMT4  个，540个零件在10小时做完就需要 EMBED Equation.DSMT4  (人)．
(方法二)3名工人5小时加工零件90个，假设在时间相同的情况下3名工人10小时加工零件180个零件，要完成540个零件用倍比的思想，540个零件是180的3倍，时间相同，完成零件的数量是3倍，那么工人也是3倍的关系， EMBED Equation.DSMT4  (人)．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

5个人挖3米长的沟需要用3个小时，那么用50个小时挖50米的沟需要多少名工人？ 
【考点】复杂的归一问题   【难度】3星   【题型】解答
因为5个人挖3米长的沟需要用3个小时，那么5个人用1个小时就可以挖1米长的沟，所以5个人用50个小时也就挖了50米长的沟．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

2台机器20分钟造纸80吨，照这样计算，1台机器1小时造纸多少吨？
【考点】简单的归一问题   【难度】3星   【题型】解答
1台机器1分钟造纸： EMBED Equation.DSMT4  (吨)，1小时=60分钟，也就是1台机器1小时造纸： EMBED Equation.DSMT4  (吨)
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

如桌3台数控机床4小时可以加工960个同样的零件，那么1台数控机床加工400个相同的零件满要多长时间？．
【考点】简单的归一问题   【难度】3星   【题型】填空
【关键词】希望杯，四年级，二试，第13题
归一问题， 1台数控机床l小时加工960÷3÷4= 80个同样的零件；l台加工400个零件需要400÷80 =5小时．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  个小时

一个长方体的水槽可容水480吨.水槽装有一个进水管和一个排水管.单开进水管8小时可以把空池注满；单开排水管6小时可把满池水排空.两管齐开需多少小时把满池水排空？
【考点】简单的归一问题   【难度】3星   【题型】解答
要求两管齐开需要多少小时把满池水排光，关键在于先求出进水速度和排水速度.当两管齐开时要把满池水排空，排水速度必须大于进水速度，即单位时间内排出的水等于进水与排水速度差.解决了这个问题，又知道总水量，就可以求出排空满池水所需时间。①进水速度：480÷8=60（吨/小时）②排水速度：480÷6=80（吨/小时）③排空全池水所需的时间：480÷（80-60）=24（小时）列综合算式：480÷（480÷6-480÷8）=24（小时），两管齐开需24小时把满池水排空。
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

花果山上桃树多，5只小猴分200棵.现有小猴60只，按刚才的分法分后还余90棵，请算出桃树有几棵？
【考点】简单的归一问题   【难度】3星   【题型】解答
每只小猴分： EMBED Equation.DSMT4  (棵)，现在一共分： EMBED Equation.DSMT4  (棵)，一共有桃树： EMBED Equation.DSMT4  (棵)．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

模块二、复杂的归一问题

在梵文书《僧祗律》里有这样一段文字：一刹那者为一念，二十念为一瞬，二十瞬为一弹指，二十弹指为一罗预，二十罗预为一须臾，一日一夜有三十须臾。平时我们常说的“刹那间……”，一刹那是_____秒。
【考点】复杂的归一问题   【难度】3星   【题型】填空
【关键词】走美杯，5年级，决赛
60×60×24÷30÷20÷20÷20÷20 EMBED Equation.DSMT4  0.018 (秒)。
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  秒

小红生病住院了，为了祝她早日康复，三(一)班和三(二)班一起为她叠千纸鹤，计划两个班的同学3天一共叠了2400只千纸鹤。现在两个班级的同学同时开始叠，在相同的时间内，三(一)班叠了2430只千纸鹤，三(二)班叠了2370只千纸鹤．那么三(一)班和三(二)班每天各叠多少只千纸鹤？
【考点】复杂的归一问题   【难度】3星   【题型】解答
（方法一)三(一)班和三(二)班每天共叠千纸鹤： EMBED Equation.DSMT4  (只)，“相同时间”是：
 EMBED Equation.DSMT4  (天)，三(一)班每天叠的个数： EMBED Equation.DSMT4  (只)，三(二)班每天叠的个数： EMBED Equation.DSMT4  (只)．
(方法二)这道题的已知条件可以分两层．第一层：两个班的同学3天一共叠了2400只千纸鹤，第二层：在相同的时间内，三(一)班叠了2430只千纸鹤，四(二)班叠了2370只千纸鹤.由这两个条件可以求出在相同的时间内，两个班共叠千纸鹤 EMBED Equation.DSMT4  (个)；叠2400只用3天，叠4800只用几天呢？先求出4800是2400的几倍，也一定是3天的几倍，即“相同时间”．“相同时间”是： EMBED Equation.DSMT4  (天)，三(一)班每天叠的个数： EMBED Equation.DSMT4  (只)，三(二)班每天叠的个数： EMBED Equation.DSMT4  (只)．
【答案】三(一)班每天叠的个数： EMBED Equation.DSMT4  只，三(二)班每天叠的个数： EMBED Equation.DSMT4  只

甲、乙两个打字员4小时共打字3600个．现在二人同时工作，在相同时间内，甲打字2450个，乙打字2050个．求甲、乙二人每小时各打字多少个？
【考点】复杂的归一问题   【难度】3星   【题型】解答
(方法一)甲、乙二人每小时共打字： EMBED Equation.DSMT4  (个)；“相同时间”是： EMBED Equation.DSMT4  (小
   时)；甲打字员每小时打字的个数： EMBED Equation.DSMT4  (个)；乙打字员每小时打字的个数： EMBED Equation.DSMT4  (个)．
(方法二)这道题的已知条件可以分两层.第一层，甲乙二人4小时共打字3600个；第二层，在相同时间内甲打字2450个，乙打字2050个.由这两个条件可以求出在相同的时间内，甲乙二人共打字  EMBED Equation.DSMT4  (个)；打字 3600个用4小时，打字4500个用几小时呢？先求出4500是3600的几倍，也一定是4小时的几倍，即“相同时间”．“相同时间”是： EMBED Equation.DSMT4  (小时)；甲每小时打字： EMBED Equation.DSMT4  (个)；乙每小时打字： EMBED Equation.DSMT4  (个)．
【答案】甲每小时打字： EMBED Equation.DSMT4  个；乙每小时打字： EMBED Equation.DSMT4  个

某车间用4台车床5小时生产零件600个，照这样算，增加3台同样的车床后，（1）8小时可以生产多少个零件？（2）如果要生产6300个零件几小时可完成？
【考点】复杂的归一问题   【难度】3星   【题型】解答
此题要求的两个问题都需知1台1小时生产的零件数，因条件中有小时和台数两个量，需用“两次归一”，即先求出4台1小时生产多少，再求1台1小时生产多少。
600÷5＋4÷（4＋3）×8＝30×7×8＝1680（个）
6300÷［600÷5÷4×（4＋3）］＝6300÷［30×7］＝30（小时）
答：（1）8小时可以生产1680个零件。（2）如果要生产6300个零件30小时可以完成。
【答案】（1）8小时可以生产1680个零件，（2）如果要生产6300个零件30小时可以完成

学校买4套课桌椅，共用去480元，如果买同样的课桌椅7套，共需多少钱？如果有3000元，可以买进这样的课桌椅多少套？
【考点】复杂的归一问题   【难度】3星   【题型】解答
1套课桌椅的价钱是： EMBED Equation.DSMT4  （个），7套的价钱是： EMBED Equation.DSMT4  （个），3000元可以买到： EMBED Equation.DSMT4  （套）．
【答案】7套的价钱是 EMBED Equation.DSMT4  个，3000元可以买到 EMBED Equation.DSMT4  套

王师傅2小时加工了62个零件，照这样计算，他每天工作8小时可以加工多少个零件？如果要加工372个零件，需要几小时？
【考点】复杂的归一问题   【难度】3星   【题型】解答
王师傅1小时加工零件： EMBED Equation.DSMT4  (个)，8小时可以加工零件： EMBED Equation.DSMT4  (个)，加工372个零件需要时间： EMBED Equation.DSMT4  (小时)
【答案】8小时可以加工零件 EMBED Equation.DSMT4  个，加工372个零件需要时间 EMBED Equation.DSMT4  小时。

4名工人加工455个零件。开始的4天中有一名工人因事请假1天，结果共加工195个零件。如果以后无人清假，那么还要    天可以完成任务。
【考点】复杂的归一问题   【难度】3星   【题型】填空
【关键词】走美杯，5年级，决赛
每人每天加工零件195÷(4×4-1) EMBED Equation.DSMT4  13(个)，剩下的零件还需加工 (455-195)÷(13×4) EMBED Equation.DSMT4  5(天)。
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  天

某运输公司用6辆汽车运水泥，每天可运96吨。根据运输情况，现在增加4辆同样的汽车，每天一共运水泥多少吨？
【考点】复杂的归一问题   【难度】3星   【题型】解答
“增加4辆同样的汽车”，每天一共运水泥多少吨，应是增加的汽车运输量与增加前的运输量的和，即10辆汽车的运输量。96÷6×（6+4）=16×10=160（吨）。答：每天可运水泥160吨。
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

7辆“黄河牌”卡车6趟运走336吨沙土．现有沙土560吨，要求5趟运完，求需要增加同样的卡车多少辆？
【考点】复杂的归一问题   【难度】3星   【题型】解答
(方法一)要想求增加同样卡车多少辆，先要求出一共需要卡车多少辆；要求5趟运完560吨沙土，
每趟需多少辆卡车，应该知道一辆卡车一次能运多少吨沙土．一辆卡车一次能运沙土： EMBED Equation.DSMT4  (吨)；560吨沙土，5趟运完，每趟必须运走： EMBED Equation.DSMT4  (吨)；需要增加同样的卡车： EMBED Equation.DSMT4  (辆)．
(方法二)在求一辆卡车一次能运沙土的吨数时，可以列出两种不同情况的算式：             
① EMBED Equation.DSMT4  ，② EMBED Equation.DSMT4  .算式①先除以6，先求出7辆卡车1次运的吨数，再除以7求出每辆卡车的载重量；算式②，先除以7，求出一辆卡车6次运的吨数，再除以6，求出每辆卡车的载重量．在求560吨沙土5次运完需要多少辆卡车时，有以下几种不同的计算方法：
⑴ EMBED Equation.DSMT4  (辆) (其中112是所需的卡车一趟运走的吨数)
⑵ EMBED Equation.DSMT4  (辆) (其中70是运走560吨沙土需要的车次)
⑶ EMBED Equation.DSMT4  (辆) (其中40是一辆卡车5次运走的吨数)
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

5台拖拉机24天耕地12000公亩．要18天耕完54000公亩土地，需要增加同样拖拉机多少台？
【考点】复杂的归一问题   【难度】3星   【题型】解答
1台拖拉机1天耕地： EMBED Equation.DSMT4  (公亩)，18天耕完54000公亩土地需要拖拉机： EMBED Equation.DSMT4  (台)，需要增加  EMBED Equation.DSMT4  (台)拖拉机．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

4辆大卡车运沙土，7趟共运走沙土336吨．现有沙土420吨，增加了3辆相同的卡车，问：几趟可以运完？
【考点】复杂的归一问题   【难度】4星   【题型】解答
1辆卡车1趟运沙土： EMBED Equation.DSMT4  (吨)，现在有 EMBED Equation.DSMT4  (辆)卡车，需要 EMBED Equation.DSMT4  (趟)就可以运完．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

孙悟空组织小猴子摘桃子．开始时，16只小猴子2小时摘桃子640个，照这样计算，孙悟空要求它们在3小时内继续摘桃子1200个，那么需要增加多少只小猴子一起来摘桃子呢？
【考点】复杂的归一问题   【难度】4星   【题型】解答
要求增加多少只小猴子，必须先求出需要多少只小猴子去完成孙悟空布置的任务．根据要求，3小时摘桃子1200个，可以先求出1小时共摘桃的个数，即： EMBED Equation.DSMT4  (个)．再根据每只小猴每小时摘的个数，即： EMBED Equation.DSMT4  (个)——单一量，就可以求出所需要的小猴数量，即： EMBED Equation.DSMT4  (只)，最后求出增加的小猴只数： EMBED Equation.DSMT4  (只)．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

8个工人3小时制作机器零件360个，如果人数缩小了2倍，时间增加了5小时，可制作机器零件多少个？
【考点】复杂的归一问题   【难度】4星   【题型】解答
此题中人数缩小了2倍指现在的人数是8÷2=4（人）；时间增加了5小时指现在的时间是
3＋5=8（小时）。
360÷8÷3×（8÷2）×（3+ 5）＝15×4×8= 480（个）
答：可制作机器零件480个。
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

甲有桌子若干张，乙有椅子若干把。如果乙用全部椅子换回相同数量的桌子，那么需要补给甲320元；如果乙不补钱，就会少换回5张桌子。已知3张桌子比5把椅子的价钱少48元。求乙原有椅子多少把？
【考点】复杂的归一问题   【难度】4星   【题型】解答
【关键词】希望杯，四年级，二试，第17题
如果乙不补钱，就少5张桌子，补钱的话需要补320，那么5张桌子320元，桌椅单价64元，椅子的单价为(64×3+48)÷5=48元，原来椅子有320÷(64-48)=20
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  












PAGE  

|初一·数学·基础-提高-精英·学生版| 第1讲 第页


6-1-1-1.归一问题.题库	                         教师版                                page  PAGE 7 of  NUMPAGES 7



归一问题

教学目标

知识点拨

例题精讲



