 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
掌握用线段图法来分析题中的年龄关系.
利用已经学习的和差、和倍、差倍的方法求解年龄问题．
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
知识点说明：
一、年龄问题变化关系的三个基本规律：
两人年龄的倍数关系是变化的量.
每个人的年龄随着时间的增加都增加相等的量；
两个人之间的年龄差不变
二、年龄问题的解题要点是：
1．入手：分析题意从表示年龄间倍数关系的条件入手理解数量关系．
2．关键：抓住“年龄差”不变．
3．解法：应用“差倍”、“和倍”或“和差”问题数量关系式．
4．陷阱：求过去、现在、将来。
年龄问题变化关系的三个基本规律：
1．两人年龄的差是不变的量；
2.两个人的年龄增加量是不变的；
3．两人年龄的倍数关系是变化的量；
年龄问题的解题正确率保证：验算！
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
年龄问题的综合
小芬家由小芬和她的父母组成，小芬的父亲比母亲大 EMBED Equation.DSMT4  岁，今年全家年龄的和是 EMBED Equation.DSMT4  岁， EMBED Equation.DSMT4  年前这一家全家年龄的和是 EMBED Equation.DSMT4  岁．今年三人各是多少岁？





全家四口人，父亲比母亲大 EMBED Equation.DSMT4  岁，姐姐比弟弟大 EMBED Equation.DSMT4  岁．四年前他们全家的年龄和为 EMBED Equation.DSMT4  岁，而现在是 EMBED Equation.DSMT4  岁．问：现在各人的年龄是多少？






有一家三口，爸爸比妈妈大3岁，他们全家今年的年龄加起来正好是58岁，而5年前他们全家人年龄加起来刚好是45岁。小孩子今年____岁。






一家三口人，爸爸与妈妈大3岁，现在他们一家人的年龄之和是80岁，10年前全家人的年龄之和是51岁，女儿今年        岁。






李伟5年前的年龄与张磊8年后的年龄相等，李伟4年后与张磊3年前的年龄和是36岁，李伟和张磊两人今年各多少岁？






爸爸15年前的年龄相当于儿子12年后的年龄，当爸爸的年龄是儿子的4倍时，爸爸多少岁？






小亮4年前的年龄与小红7年后的年龄之和是39岁，小红比小亮大8岁，则小红今年的年龄是__________岁，小亮今年的年龄是_______岁，________年前，小红的年龄是小亮年龄的3倍．






东东3年前的年龄与西西4年后的年龄之和是25岁，东东3年后的年龄等于西西l年前的年龄，求东东、西西今年的年龄各是多少？






哥哥5年后的年龄与弟弟3年前的年龄和是29岁，弟弟现在的年龄是两人年龄差的4倍．哥哥今年多少岁？





 EMBED Equation.DSMT4  年前爸爸的年龄是儿子的 EMBED Equation.DSMT4  倍， EMBED Equation.DSMT4  年后父子二人年龄和是 EMBED Equation.DSMT4  岁，父子二人今年分别多少岁？






幼儿园的王阿姨今年的年龄是小华今年年龄的8倍，是小华3年后年龄的4倍，则小华今年____岁。






 EMBED Equation.DSMT4  年前父亲的年龄是儿子的 EMBED Equation.DSMT4  倍， EMBED Equation.DSMT4  年后父亲的年龄是儿子的 EMBED Equation.DSMT4  倍，问现在父子的年龄各是多少？





今年父亲的年龄是儿子的5倍，15年后，父亲的年龄是儿子年龄的2倍，问：现在父子的年龄各是多少岁？


 EMBED Equation.DSMT4  年前父亲的年龄是儿子年龄的 EMBED Equation.DSMT4  倍， EMBED Equation.DSMT4  年后父亲的年龄是儿子年龄的 EMBED Equation.DSMT4  倍，今年父亲        岁，儿子        岁。






现在哥哥的年龄恰好是弟弟年龄的 EMBED Equation.DSMT4  倍．而 EMBED Equation.DSMT4  年前哥哥的年龄是弟弟年龄的 EMBED Equation.DSMT4  倍，则哥哥现在的年龄是      岁．






 EMBED Equation.DSMT4  年前爸爸的年龄是小玲的 EMBED Equation.DSMT4  倍， EMBED Equation.DSMT4  年后爸爸的年龄是小玲的 EMBED Equation.DSMT4  倍．问现在父女俩的年龄各是多少岁？






前年，父亲年龄是儿子年龄的 EMBED Equation.DSMT4  倍；后年，父亲年龄是儿子年龄的 EMBED Equation.DSMT4  倍.父亲今年        岁.







12年前，父亲的年龄是女儿年龄的11倍；今年，父亲的年龄是女儿年龄的3倍，请问多少年后父亲年龄是女儿年龄的2倍





1年前父母的年龄和是兄弟二人年龄和的7倍；4年后，父母的年龄和是兄弟二人年龄和的4倍。已知爸爸比妈妈大2岁，妈妈今年几岁？






今年彬彬的年龄是表弟年龄的4倍，20年后，彬彬的年龄比表弟的年龄的2倍少l2岁，今年彬彬、表弟各多少岁？  





今年哥哥的年龄是弟弟的 EMBED Equation.DSMT4  倍， EMBED Equation.DSMT4  年后，哥哥的年龄比弟弟的 EMBED Equation.DSMT4  倍少 EMBED Equation.DSMT4  岁，今年哥哥        岁，弟弟         岁。





小航的爸爸比妈妈大4岁，今年小航的父母年龄之和是小航的7倍，3年后小航的父母年龄之和是小航的6倍，那么小航的妈妈今年多少岁？







今年是2005年，父母亲年龄和是70岁，姐弟俩的年龄和是16岁。到2008年时，父亲的年龄是弟弟年龄的4倍，母亲的年龄是姐姐的3倍。那么，当父亲的年龄是姐姐年龄的2倍时，是______年。





已知祖孙三人，祖父和父亲的年龄差与父亲和孙子的年龄差相同，祖父和孙子年龄之和为 EMBED Equation.DSMT4  岁，明年祖父年龄恰好等于孙子年龄的 EMBED Equation.DSMT4  倍．求祖孙三人各多少岁?



当哥哥的年龄是弟弟现在的年龄时，哥哥的年龄是弟弟年龄的 EMBED Equation.DSMT4  倍，当弟弟的年龄是哥哥现在的年龄时，他们两人的年龄和是 EMBED Equation.DSMT4  ，弟弟现在多少岁？





甲现在的年龄是乙过去某一时刻年龄的2倍，那时甲正好是乙现在这样大，当乙到了甲现在的年龄时，甲与乙年龄之和为63，那么现在甲、乙年龄分别是多少岁？





哥哥现在的年龄是弟弟当年年龄的 EMBED Equation.DSMT4  倍，哥哥当年的年龄与弟弟现在的年龄相同，哥哥与弟弟现在的年龄和为 EMBED Equation.DSMT4  岁．问：哥哥现在多少岁？





一天，小慧和刘老师一起谈心，小慧问：“老师，您今年有多少岁啊？”刘老师 回答说：“你猜猜，当我像你这么大时，你才1岁；当你到我这么大时，我就34 岁了．”那么刘老师今年的年龄是多少岁呢？





 甲对乙说：“当我的岁数是你现在的岁数时，你才 EMBED Equation.DSMT4  岁．”乙对甲说：“当我的岁数是你现在的岁数时，你将 EMBED Equation.DSMT4  岁．”那么，甲现在(    )岁，乙现在(    )岁．







小鲸鱼说：“妈妈，我长到您现在这么大时，您就 EMBED Equation.DSMT4  岁啦！”鲸鱼妈妈说：“我像你这么大时，你只有 EMBED Equation.DSMT4  岁．“求小鲸鱼和妈妈现在多少岁？





哥哥对弟弟说：“当我在你现在的年龄时，你才 EMBED Equation.DSMT4  岁”．弟弟又对哥哥说：“当我长到你现在的年龄时，你已 EMBED Equation.DSMT4  岁了”，问哥哥和弟弟现在各多少岁？




上学的路上，小明听到两个人在谈论各自的年龄，只听一人说“当我的年龄是你现在的年龄时，你才4岁。”另一人说“当我的年龄是你现在的年龄时，你将61岁，……”他们两人中，年龄较小的现在_____岁。
甲对乙说：“我在你这么大岁数的时候，你的岁数是我今年岁数的一半．”乙对甲说：“我到你这么大岁数的时候，你的岁数是我今年岁数的2倍减7．”问：甲、乙二人现在各多少岁？







爸爸在过 EMBED Equation.DSMT4  岁生日时，弟弟说：“等我长到哥哥现在的年龄时，我和哥哥那时的年龄之和等于那时爸爸的年龄”，那么哥哥今年多少岁？







哥哥在过30岁生日时，弟弟说：“等我长到哥哥今年的年龄时，我哥哥那时候的年龄和我今年的年龄之和等于爸爸今年的年龄”，那么爸爸今年的年龄是           岁．











PAGE  

|初一·数学·基础-提高-精英·学生版| 第1讲 第页


6-1-8.年龄问题（二）.题库	                        学生版                             page  PAGE 7 of  NUMPAGES 7


知识精讲




例题精讲


6-1-8.年龄问题（二）




教学目标






