 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
掌握用线段图法来分析题中的年龄关系.
利用已经学习的和差、和倍、差倍的方法求解年龄问题．
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
知识点说明：
一、年龄问题变化关系的三个基本规律：
两人年龄的倍数关系是变化的量.
每个人的年龄随着时间的增加都增加相等的量；
两个人之间的年龄差不变
二、年龄问题的解题要点是：
1．入手：分析题意从表示年龄间倍数关系的条件入手理解数量关系．
2．关键：抓住“年龄差”不变．
3．解法：应用“差倍”、“和倍”或“和差”问题数量关系式．
4．陷阱：求过去、现在、将来。
年龄问题变化关系的三个基本规律：
1．两人年龄的差是不变的量；
2.两个人的年龄增加量是不变的；
3．两人年龄的倍数关系是变化的量；年龄问题的解题正确率保证：验算！
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
年龄与和差倍分问题综合
王刚、李强和小莉、小芳是两对夫妻，四人的年龄和为132，丈夫都比妻子大5岁，李强比小芳大6岁．小莉（     ）岁．
一家三口人，三人年龄之和是72岁，妈妈和爸爸同岁，妈妈的年龄是孩子的4倍，三人各是多少岁？






父子年龄之和是 EMBED Equation.DSMT4  岁，再过 EMBED Equation.DSMT4  年，父亲的年龄正好是儿子的 EMBED Equation.DSMT4  倍，父子今年各多少岁？





父子年龄之和是 EMBED Equation.DSMT4  岁， EMBED Equation.DSMT4  年前父亲的年龄正好是儿子的 EMBED Equation.DSMT4  倍，问父子今年各多少岁？






王老师与王平和李刚两位同学的平均年龄是 EMBED Equation.DSMT4  岁，李老师与王平和李刚两位同学的平均年龄是  EMBED Equation.DSMT4  岁．王老师今年 EMBED Equation.DSMT4  岁，李老师今年多少岁?





小明与爸爸的年龄和是53岁，小明年龄的4倍比爸爸的年龄多2岁，小明与爸爸的年龄相差几岁？





我们每次过生日都要吃蛋糕，一般蛋糕上面都要插蜡烛，而且蜡烛数目恰好等于他生日那天的年龄.小明每年过生日都要吃蛋糕，今天又是小明的生日，从出生到今天，他的生日蛋糕共有24根蜡烛，则小明今天过的是____________________岁生日．





甲、乙、丙三人平均年龄为 EMBED Equation.DSMT4  岁，若将甲的岁数增加 EMBED Equation.DSMT4  ，乙的岁数扩大 EMBED Equation.DSMT4  倍，丙的岁数缩小 EMBED Equation.DSMT4  倍，则三人岁数相等，丙的年龄为多少岁？ 




甲的年龄比乙的年龄的4倍少3，甲在3年后的年龄等于乙9年后的年龄，问甲、乙现在各几岁？






今年，祖父的年龄是小明的年龄的6倍，几年后，祖父的年龄将是小明年龄的5倍，又过几年以后，祖父的年龄将是小明的年龄的4倍，求：祖父今年是多少岁？  






梁老师问陈老师有多少子女，她说：“现在我和爱人的年龄和是子女年龄和的6倍；两年前，我们的年龄和是子女年龄和的10倍；六年后，我们的年龄和是子女年龄和的3倍．”问陈老师有多少子女．





同学们可能知道，歌星、影星一般都不愿意公开自己的年龄。这个小故事说的就是一个记者千方百计要从一个女影星嘴里打听出她的年龄。影星不想说谎，却又不愿意把自己的年龄讲出来，于是就对记者说：“我 EMBED Equation.DSMT4  年后岁数的 EMBED Equation.DSMT4  倍，减去我 EMBED Equation.DSMT4  年前岁数的 EMBED Equation.DSMT4  倍，正好是我现在的年龄。”记者想了半天，还是没有想出来影星的年龄。同学们开动脑筋想一想，这个影星今年到底多少岁了？







一位美妇，人到中年，很不愿提起自己的年龄，但她又从不愿说谎。一天，有人问及她的年龄，她只好实话实说：“我4年后的年龄的6倍减去我3年前的年龄的6倍，就是我现在的年龄。”这位妇人今年________岁。





 EMBED Equation.DSMT4  年前姐姐与妹妹的年龄比为 EMBED Equation.DSMT4  ， EMBED Equation.DSMT4  年后姐姐和妹妹的年龄比为 EMBED Equation.DSMT4  ，问姐姐和妹妹的年龄差为          





今年，小军和小勇的年龄的比是3：5，两年后，两人的年龄的比是2：3，那么，小军今年        岁，小勇今年      岁。




小明今年的年龄是他出生那年的年份的数字之和．问：他今年（1995年）多少岁？





小明爷爷的年龄是一个二位数，将此二位数的数字交换得到的数就是小明爸爸的年龄，又知道他们年龄之差是小明年龄的4倍，求小明的年龄。





已知小明的爸爸和妈妈的年龄不同，且相差不超过10岁。如果去年，今年和明年，爸爸和妈妈的年龄都是小明年龄的整数倍，那么小明今年__________岁。






小明爷爷的年龄是一个两位数，将此两位数的数字交换得到的数就是小明爸爸的年龄，又知道他们的年龄的差是小明年龄的4倍，求小明的年龄．





一位一百多岁的老寿星（2001年时），公元 EMBED Equation.DSMT4  年时年龄为 EMBED Equation.DSMT4  岁，此老寿星 EMBED Equation.DSMT4  年是多少？






三个人的年龄和是75岁，最大的人比其它两个人的年龄和还要大15岁，最小的人是12岁，问三个人的年龄各是多少？




四个人年龄之和是 EMBED Equation.DSMT4  岁，最小的一个 EMBED Equation.DSMT4  岁，他与最大的人年龄之和比另外两个人年龄之和大 EMBED Equation.DSMT4  岁，那么这四个人中年龄最大的一个年龄是多少？





五位老人的年龄互不相同，其中年龄最大的比年龄最小的大 EMBED Equation.DSMT4  岁，已知他们的平均年龄为 EMBED Equation.DSMT4  岁，其中年龄最大的一位老人的年龄是多少岁？





今年儿子的年龄是父亲年龄的 EMBED Equation.DSMT4  ,15年后,儿子的年龄是父亲年龄的 EMBED Equation.DSMT4  。今年儿子______岁。











PAGE  

|初一·数学·基础-提高-精英·学生版| 第1讲 第页


6-1-8.年龄问题（三）.题库	                      学生版                              page  PAGE 5 of  NUMPAGES 5


知识精讲




例题精讲


6-1-8.年龄问题（三）




教学目标






