 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
熟悉鸡兔同笼的“砍足法”和“假设法”.
利用鸡兔同笼的方法解决一些实际问题，需要把多个对象进行恰当组合以转化成两个对象．
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
一、鸡兔同笼
这个问题，是我国古代著名趣题之一．大约在 EMBED Equation.DSMT4  年前，《孙子算经》中就记载了这个有趣的问题．书中是这样叙述的：“今有鸡兔同笼，上有三十五头，下有九十四足，问鸡兔各几何？这四句话的意思是：有若干只鸡兔同在一个笼子里，从上面数，有 EMBED Equation.DSMT4  个头；从下面数，有 EMBED Equation.DSMT4  只脚．求笼中各有几只鸡和兔？ 
你会解答这个问题吗？你想知道《孙子算经》中是如何解答这个问题的吗？ 
二、解鸡兔同笼的基本步骤
解答思路是这样的：假如砍去每只鸡、每只兔一半的脚，则每只鸡就变成了“独脚鸡”，每只兔就变成了“双脚兔”．这样，鸡和兔的脚的总数就由 EMBED Equation.DSMT4  只变成了 EMBED Equation.DSMT4  只；如果笼子里有一只兔子，则脚的总数就比头的总数多 EMBED Equation.DSMT4  ．因此，脚的总只数 EMBED Equation.DSMT4  与总头数 EMBED Equation.DSMT4  的差，就是兔子的只数，即 EMBED Equation.DSMT4  （只）．显然，鸡的只数就是 EMBED Equation.DSMT4  （只）了。这一思路新颖而奇特，其“砍足法”也令古今中外数学家赞叹不已．除此之外，“鸡兔同笼”问题的经典思路“假设法”．
假设法顺口溜：鸡兔同笼很奥妙，用假设法能做到，假设里面全是鸡，算出共有几只脚，和脚总数做比较，做差除二兔找到．
解鸡兔同笼问题的基本关系式是：
如果假设全是兔，那么则有：鸡数=（每只兔子脚数×鸡兔总数-实际脚数）÷（每只兔子脚数-每只鸡的脚数）
　　                      兔数=鸡兔总数-鸡数
如果假设全是鸡，那么就有：兔数=（实际脚数-每只鸡脚数×鸡兔总数）÷（每只兔子脚数-每只鸡的脚数）
　    　                     鸡数=鸡兔总数-兔数
当头数一样时，脚的关系：兔子是鸡的2倍
当脚数一样时，头的关系：鸡是兔子的2倍
在学习的过程中，注重假设法的运用，渗透假设法的重要性，在以后的专题中，如工程，行程，方程等专题中也都会接触到假设法
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
模块一、多个量的“鸡兔同笼”——鸡兔同笼问题
有蜘蛛、蜻蜓、蝉三种动物共18只，共有腿118条，翅膀20对(蜘蛛8条腿；蜻蜓6条腿，两对翅膀；蝉6条腿，一对翅膀)，求蜻蜓有多少只？




希望小学的生物标本室里有蜻蜓，蝉，蜘蛛共11只，它们共有74条腿，10对翅膀，由图7知该标本室里有         只蜘蛛。

图7
犀牛、羚羊、孔雀三种动物共有头26个，脚80只，犄角20只．已知犀牛有4只脚、1只犄角，羚羊有4只脚，2只犄角，孔雀有2只脚，没有犄角．那么，犀牛、羚羊、孔雀各有几只呢？




模块二、多个量的“鸡兔同笼”——变例
食品店上午卖出每千克为20元、25元、30元的3种糖果共100千克，共收入2570元．已知其中售出每千克25元和每千克30元的糖果共收入了1970元，那么，每千克25元的糖果售出了多少千克？






 EMBED Equation.DSMT4  年春，我国南方遭受到重大雪灾，实验小学三年级一班的 EMBED Equation.DSMT4  名同学给南方的灾区捐款 EMBED Equation.DSMT4  元。其中有 EMBED Equation.DSMT4  名同学每人捐 EMBED Equation.DSMT4  元，其他同学捐 EMBED Equation.DSMT4  元或 EMBED Equation.DSMT4  元，则捐 EMBED Equation.DSMT4  元的有        名，捐 EMBED Equation.DSMT4  元的有         名。






某场足球赛赛前售出甲、乙、丙三类门票共400张，甲类票50元／张，乙类票40元/张，丙类票30元/张，共收入15500元，其中乙类、丙类门票张数相同．则甲类、乙类、丙类门票分别售出多少张?






有红、黄、绿 EMBED Equation.DSMT4  种颜色的卡片共有 EMBED Equation.DSMT4  张，其中红色卡片的两面上分别写有 EMBED Equation.DSMT4  和 EMBED Equation.DSMT4  ，黄色卡片的两面上分别写着 EMBED Equation.DSMT4  和 EMBED Equation.DSMT4  ，绿色卡片的两面上分别写着 EMBED Equation.DSMT4  和 EMBED Equation.DSMT4  ．现在把这些卡片放在桌子上，让每张卡片写有较大数字的那面朝上，经计算，各卡片上所显示的数字之和为 EMBED Equation.DSMT4  ．若把所有卡片正反面翻转一下，各卡片所显示的数字之和则变成 EMBED Equation.DSMT4  ．问黄色卡片有多少张？






商店出售大,中,小气球,大球每个3元,中球每个1.5元,小球每个1元.张老师用120元共买了55个球,其中买中球的钱与买小球的钱恰好一样多.问每种球各买几个？







从甲地至乙地全长45千米,有上坡路,平路,下坡路.李强上坡速度是每小时3千米,平路上速度是每小时5千米,下坡速度是每小时6千米.从甲地到乙地,李强行走了10小时;从乙地到甲地,李强行走了11小时.问从甲地到乙地,各种路段分别是多少千米 






在一次考试中有选择题、填空题和解答题三类题共 EMBED Equation.DSMT4  道．选择题和填空题每题 EMBED Equation.DSMT4  分，解答题每题 EMBED Equation.DSMT4  分．这次考试总分是 EMBED Equation.DSMT4  分，其中选择题和解答题的分值比填空题多 EMBED Equation.DSMT4  分，这次考试有多少道选择题？多少道填空题？多少道解答题？






某商场为招揽顾客举办购物抽奖.奖金有三种:一等奖1000元,二等奖250元,三等奖50元.共有100人中奖,奖金总额为9500元.问二等奖有多少名？ 







有50位同学前往参观,乘电车前往每人1.2元,乘小巴前往每人4元,乘地下铁路前往每人6元.这些同学共用了车费110元,问其中乘小巴的同学有多少位？







学校组织新年游艺晚会,用于奖品的铅笔,圆珠笔和钢笔共232支,共花了300元.其中铅笔数量是圆珠笔的4倍.已知铅笔每支0.60元,圆珠笔每支2.7元,钢笔每支6.3元.问三种笔各有多少支 ？








某次考试有52人参加，共考5道题，每题做错人数的统计表如下图．

还知道每人都至少做对1道题，做对1道题的有7人，5道题全对的有6人，做对2道题和3道题的人数一样多．那么做对4道题的人数是多少？




某次数学考试考五道题,全班52人参加,共做对181道题,已知每人至少做对1道题,做对1道的有7人,5道全对的有6人,做对2道和3道的人数一样多,那么做对4道的人数有多少人？






一些奇异的动物在草坪上聚会. 有独脚兽（1个头、1只脚）、双头龙（2个头、4只脚）、三脚猫（1个头、3只脚）和四脚蛇（1个头、4只脚）. 如果草坪上的动物共有58个头、160只脚，且四脚蛇的数量恰好是双头龙数量的2倍. 那么，有_____________只独脚兽参加聚会. 











PAGE  

|初一·数学·基础-提高-精英·学生版| 第1讲 第页


6-1-9.鸡兔同笼问题.题库	                               学生版                                   page  PAGE 4 of  NUMPAGES 4



6-1-9.鸡兔同笼问题（三）

教学目标

知识精讲

例题精讲



