 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

掌握差倍问题的基本解法以及相关的年龄等应用题.
熟练应用通过图示来表示数量关系．
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
差倍问题就是已知大小两数的差，以及大小两数的倍数关系，求大小两数的问题．
差倍问题的特点与和倍问题类似。解答差倍问题的关键是要确定两个数量的差及相对应的倍数差，一般情况下，在题目中不直接给出，需要经过调整和计算才能得到。
解题思路：首先要在题目中找到1倍量，然后画图确定解题方法.被除数的数量和除数的倍数关系要相对应，相除后得到的结果是一倍量
差倍问题的基本关系式：差÷(倍数－ EMBED Equation.DSMT4  )= EMBED Equation.DSMT4  倍数(较小数)
 EMBED Equation.DSMT4  倍数×几倍=几倍数(较大数)或较小数+差=较大数
解决差倍问题，关键是学会画线段图，这样可以帮助我们更好的弄清各数量之间的关系．
    年龄问题的和差问题主要利用的年龄差不变。
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

两个整数，差为l6，一个是另一个的5倍．这两个数分别是（    ）和（     ）





李爷爷家养的鸭比鹅多 EMBED Equation.DSMT4  只，鸭的只数是鹅的 EMBED Equation.DSMT4  倍，你知道李爷爷家养的鸭和鹅各有多少只吗？ 







甲班的图书本数比乙班多80本，甲班的图书本数是乙班的3倍，甲班和乙班各有图书多少本？






两个书架，甲书架存书相当于乙书架存书量的 EMBED Equation.DSMT4  倍，甲书架比乙书架存书多 EMBED Equation.DSMT4  本，则乙书架存书多少本？




开学前6天，小明还没做寒假数学作业，而小强已完成了60道题，开学时，两人都完成了数学作业. 在这6天中，小明做的题的数目是小强的3倍，他平均每天做（  ） 道题. （A） 6     (B)   9    (C)   12    (D)   15




小芳在看一本图画书，她说：

         由她所说，可知这本书共有            页。





箱子里装有同样数量的乒乓球和羽毛球．每次取出5个乒乓球和3个羽毛球，取了几次之后，乒乓球恰好没有了，羽毛球还有6个，则一共取了__________次，原来有乒乓球和羽毛球各__________个．





小张有200支铅笔，小李有20支钢笔．每次小张给小李6支铅笔，小李还给小张1支钢笔．经过________次这样的交换后，小张手中铅笔的数量是小李手中钢笔数量的11倍．






甲、乙两位学生原计划每天自学时间相同．若甲每天增加自学时间半小时，乙每天减少自学时间半小时，则乙自学 EMBED Equation.DSMT4  天的时间仅相当于甲自学 EMBED Equation.DSMT4  天的时间．问：甲、乙原定每天自学的时间是多少？






某小学原来参加室外活动的人数比参加室内活动的人数多 EMBED Equation.DSMT4  人，现在把室内活动的 EMBED Equation.DSMT4  人改为室外活动，这样室外活动的人数正好是室内人数的 EMBED Equation.DSMT4  倍，则参加室内、室外活动的共有多少人?





某校五年级比六年级人数少 EMBED Equation.DSMT4  人，若六年级学生再转来 EMBED Equation.DSMT4  人，则六年级学生是五年级学生的 EMBED Equation.DSMT4  倍，问五、六年级各有多少人？

小云比小雨少20本书，后来小云丢了5本书，小雨新买了11本书，这时小雨的书比小云的书多2倍.问：原来两人各有多少本书？





学而思学校买来白粉笔比彩色粉笔多 EMBED Equation.DSMT4  箱，白粉笔的箱数比彩色笔的 EMBED Equation.DSMT4  倍还多 EMBED Equation.DSMT4  箱，学而思学校买来白粉笔和彩色粉笔各多少箱？




学而思学校买来白粉笔比彩色粉笔多 EMBED Equation.DSMT4  箱，白粉笔的箱数比彩色笔的 EMBED Equation.DSMT4  倍少 EMBED Equation.DSMT4  箱，学而思学校买来白粉笔和彩色粉笔各多少箱？ 





有两根铁丝，第一根长 EMBED Equation.DSMT4  米，第二根长 EMBED Equation.DSMT4  米，两根铁丝用去同样长的一段后，第一根剩下的长度是第二根剩下长度的 EMBED Equation.DSMT4  倍，两根铁丝各剩下多少米？





有两条纸带，一条长 EMBED Equation.DSMT4  厘米，一条长 EMBED Equation.DSMT4  厘米，两条纸带都剪下同样的一段后，长纸带剩下的长度是短纸带剩下的 EMBED Equation.DSMT4  倍，问剪下的一段有多长？





两根绳，第一根长 EMBED Equation.DSMT4  米，第二根长 EMBED Equation.DSMT4  米，剪去同样长后，第一根是第二根的 EMBED Equation.DSMT4  倍，求每根绳减去几米？





两条纸带，较长的一条为23cm，较短的一条为15cm. 把两条纸带剪下同样长的一段后，剩下的两条纸带中，要求较长的纸带的长度不少于较短的纸带长度的两倍,那么剪下的长度至少是(     )cm.
（A）6 （B）7 （C）8 （D）9





有大小两个桶原来水一样多，如果从小桶倒 EMBED Equation.DSMT4  千克水到大桶，则大桶中水是小桶的 EMBED Equation.DSMT4  倍，求原来大桶有水多少千克？



两筐千克数相同的苹果，甲筐卖出7千克，乙筐卖出19千克后，甲筐余下的千克数是乙筐的3倍，两筐苹果原来各有多少千克？





两块同样长的花布，第一块卖出31米，第二块卖出19米后，第二块是第一块的4倍，求每块花布原有多少米？







两筐苹果一样重。第一筐卖出8千克，第二筐卖出16千克。第一筐中剩下的苹果恰好是第二筐中剩下的3倍。原来每筐苹果重    千克。






有两根同样长的绳子，第一根截去12米，第二根接上14米，这时第二根长度是第一根长的3倍，这两根绳子原来长多少米？






甲、乙两桶油重量相等，甲桶取走 EMBED Equation.DSMT4  千克油，乙桶加入 EMBED Equation.DSMT4  千克油后，乙桶油的重量是甲桶油的重量的 EMBED Equation.DSMT4  倍．甲桶原来有油多少千克？





三（1）班与三（2）班原有图书数一样多.后来，三（1）班又买来新书74本，三（2）班从本班原书中拿出96本送给一年级小同学，这时，三（1）班图书是三（2）班的3倍，求两班原有图书各多少本？




大桶里有油60千克，小桶里有油30千克．将两个桶的油卖出同样多以后，所剩下的油中，大桶是小桶的4倍．问两个桶各剩油多少千克？










食堂里有94千克面粉，138千克大米，每天用掉面粉和大米各9千克，几天后剩下的大米是面粉的3倍？







实验小学一校区人数比实验小学二校区人数少540人，因为第三校区建成，从两个校区各调走200人，这时实验小学二校区人数恰好是实验小学一校区人数的4倍，那么实验小学一校区和实验小学二校区原来各有多少人？






有两盘苹果，如果从第一盘中拿 EMBED Equation.DSMT4  个放到第二个盘里，那么两盘的苹果数相同；如果从第二个盘中拿 EMBED Equation.DSMT4  个放到第一盘里，那么第一盘的苹果数是第二盘的 EMBED Equation.DSMT4  倍．第一盘有苹果多少个?







小青和小红每人都有一些水彩笔，如果小青给小红1支，两人就一样多，如果小红给小青1支，小青的水彩笔就是小红的2倍，那么小青和小红各有多少支水彩笔？






小明和小刚各有玻璃弹球若干个.小明对小刚说：“我若给你两个，我们的玻璃弹球一样多.”小刚说：“我若给你两个，你的弹球数量将是我的3倍.”小明和小刚共有玻璃弹球多少个？







小明和小刚各有玻璃弹球若干个。小明对小刚说“我若给你2个，我们的玻璃弹球将一样多。”小刚说“我若给你2个，我的弹球数量将是你的弹球数量的三分之一。”小明和小刚共有弹球         个。







某迎春茶话会上，买来苹果 EMBED Equation.DSMT4  箱，已知每箱苹果取出 EMBED Equation.DSMT4  千克后，剩余的各箱苹果总和等于原来一箱苹果的重量，问原来一箱苹果多重？











PAGE  

|初一·数学·基础-提高-精英·学生版| 第1讲 第页


6-1-6.差倍问题（一）.题库	                                 学生版                           page  PAGE 5 of  NUMPAGES 5



6-1-6.差倍问题（一）

教学目标

知识精讲

例题精讲



