 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

学会分析题意并且熟练的利用线段图法能够分析和倍问题
掌握寻找和倍的方法解决问题．
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
知识点说明：
和倍问题就是已知两个数的和以及它们之间的倍数关系，求这两个数各是多少的问题．
　　解答此类应用题时要根据题目中所给的条件和问题，画出线段图，使数量关系一目了然，从而找出解题规律，正确迅速地列式解答。
和倍问题的特点是已知两个数的和与大数是小数的几倍，要求两个数，一般是把较小数看作 EMBED Equation.DSMT4  倍数，大数就是几倍数，这样就可知总和相当于小数的几倍了，可求出小数，再求大数.
和倍问题的数量关系式是：
    和÷(倍数+ EMBED Equation.DSMT4  )=小数
    小数×倍数=大数   或  和一小数=大数
    如果要求两个数的差，要先求 EMBED Equation.DSMT4  份数：
     EMBED Equation.DSMT4  份数×(倍数－ EMBED Equation.DSMT4  )=两数差.
解决和倍问题，关键是学会画线段图，这样可以帮助我们更好的弄清各数量之间的关系。

 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

某项竞赛分一等奖、二等奖和三等奖，每个一等奖的奖金是每个二等奖奖金的 EMBED Equation.DSMT4  倍，每个二等奖的奖金是每个三等奖奖金的 EMBED Equation.DSMT4  倍．如果评出一、二、三等奖各 EMBED Equation.DSMT4  人，那么每个一等奖的奖金是 EMBED Equation.DSMT4  元．如果评出 EMBED Equation.DSMT4  个一等奖， EMBED Equation.DSMT4  个二等奖， EMBED Equation.DSMT4  个三等奖，那么一等奖的奖金是多少元?








有5堆苹果，较小的3堆平均有18个苹果，较大的2堆，苹果数之差为5个；又较大的3堆平均有苹果26个，较小的2堆苹果之差为7个；最大堆与最小堆平均有22个苹果，问：各堆各有多少个苹果？






食堂买来5只羊，每次取出两只合称一次重量，得到10种不同重量（单位：千克）：47，50，51，52，53，54，55，57，58，59．问：这五只羊各重多少千克？







某小学五年级和六年级参加创新杯数学邀请赛共有16人，其中：五年级的学生比六年级的学生多；六年级的男生比五年级的男生多；五年级的男生比五年级的女生多；六年级的女生至少有1人．那么六年级的男生有        人．







某校师生共为地震灾区捐款462000元，经统计发现，他们各自所捐的钱数，共有10种不同档次．最低档次共有10人，而每上升一个档次，捐款人数就减少1人；且从第二档次开始，以后各档次的捐款钱数，分别为最低档次的2倍、3倍、4倍……10倍，那么捐款最多的人捐款___     ____元．






（） EMBED Equation.DSMT4  五人坐在一起聊天．小明想知道这五个人的年龄和．可五人都没有直接回答． EMBED Equation.DSMT4  说：“ EMBED Equation.DSMT4  四个人的年龄和101岁”． EMBED Equation.DSMT4  说：“ EMBED Equation.DSMT4  三个人的年龄和105岁”． EMBED Equation.DSMT4  说：“ EMBED Equation.DSMT4  四个人的年龄和115岁”． EMBED Equation.DSMT4  说：“ EMBED Equation.DSMT4  三个人的年龄和80岁”．A说：“ EMBED Equation.DSMT4  三个人的年龄和66岁”．请问：五人的年龄和是　　　　岁。







有两盒围棋子。第一盒中的白子数量是黑子数量的9倍，第二盒中的黑子数量是白子数量的9倍：两盒中白子的总数是黑子总数的4倍，那么第一盒中棋子的数量是第二盒中棋子数量的     倍。







盒子里有红球和白球若干，若每次从里面拿出1个红球和1个白球，那么当拿到没有红球时，还剩下白球50个，若每次拿出1个红球和3个白球，则拿到没有白球时，还剩下50个红球，那么盒子里有红球和白球各多少个？







一家汽车销售店有若干部福特汽车和丰田汽车等待销售。福特汽车的数量是丰田汽车的3倍，如果每周销售2辆丰田汽车和4辆福特汽车，丰田汽车销售完时还剩下30辆福特汽车请问：原有丰田汽车和福特汽车各多少辆？







超市运来一批水果糖和巧克力糖，其中水果糖的颗数比巧克力糖的3倍还多10颗．售货员将这些糖包装成相同的小袋，每袋内装了3颗巧克力糖和7颗水果糖．最后巧克力糖全部装完，水果糖还剩下170颗．请问：这批糖果共有几颗水果糖，几颗巧克力糖？







某日停电，房间里燃起了长、短两根蜡烛，它们燃烧速度是—样的．开始时长蜡烛是短蜡烛长度的 EMBED Equation.DSMT4  倍，当送电后吹灭蜡烛，发现此时长蜡烛是短蜡烛长度的 EMBED Equation.DSMT4  倍．短蜡烛燃烧掉的长度是 EMBED Equation.DSMT4  厘米．问原来两根蜡烛各有多长？








某日停电，房间里同时点燃了两支同样长的蜡烛．这两支蜡烛的质量不同，一支可以维持 EMBED Equation.DSMT4  小时，另一支可以维持 EMBED Equation.DSMT4  小时，当送电时吹灭蜡烛，发现其中一支剩下的长度是另一支剩下长度的 EMBED Equation.DSMT4  倍．这次停电时间是多少小时？







下面有三道加法题，当正方形、三角形、圆形各代表什么数时，才能使下面的等式成立?
□+□+△+〇=16    ①  □+△+△+〇=13    ②  □+△+〇+〇=11    ③








用中国象棋的车、马、炮分别表示不同的自然数。如果，车÷马=2，炮÷车=4，炮-马=56，那么“车+马+炮”等于多少？






甲、乙两个小朋友各有一袋糖，每袋糖不到20粒．如果甲给乙一定数量的糖后，甲的糖就是乙的糖粒数的2倍；如果乙给甲同样数量的糖后，甲的糖就是乙的糖粒数的3倍．那么甲、乙两个小朋友共有多少粒糖？







一小、二小两校春游的人数都是10的整数倍，出行时两校人员不合乘一辆车，且每辆车尽量坐满．现在知道，若两校都租用14座的旅游车，则两校共需租用这种车72辆；若两校都租用19座的旅游车，则二小要比一小多租用这种车7辆．问两校参加这次春游的人数各是多少？







在一次考试中，甲、乙两人考试结果如下：甲答错了全部试题的 EMBED Equation.DSMT4  ，乙答错了7道题，甲、乙都答错的题目占全部试题的 EMBED Equation.DSMT4  ，则甲、乙两人都答对的题目最少多少道？







在期末考试中，哥哥的数学成绩比语文高7分，弟弟的数学成绩是语文的 EMBED Equation.DSMT4  ．又知道弟弟的数学成绩比哥哥的数学成绩的 EMBED Equation.DSMT4  高 EMBED Equation.DSMT4  分，总成绩比哥哥低 EMBED Equation.DSMT4  分，那么弟弟的语文成绩是多少分？





某有三堆棋子，每堆棋子一样多，并且都只有黑、白两色棋子．已知第一堆里的黑子和第二堆里的白子一样多，第三堆里的黑子占到三堆棋子里黑子总数的 EMBED Equation.DSMT4  ，如果把三堆棋子集中到一起，那么白子占全部棋子的几分之几？













PAGE  

|初一·数学·基础-提高-精英·学生版| 第1讲 第页


6-1-5.和倍问题.题库	                                 学生版                                      page  PAGE 4 of  NUMPAGES 4


知识点拨




例题精讲


6-1-5.和倍问题




教学目标






