 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

能够利用短除法分解
整数唯一分解定理：让学生自己初步领悟“任何一个数字都可以表示为 EMBED Equation.DSMT4  的结构，而且表达形式唯一”
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
一、质因数与分解质因数
（1）.质因数：如果一个质数是某个数的约数，那么就说这个质数是这个数的质因数.
（2）.互质数：公约数只有1的两个自然数，叫做互质数.
（3）.分解质因数：把一个合数用质因数相乘的形式表示出来，叫做分解质因数.
例如： EMBED Equation.DSMT4  .其中2、3、5叫做30的质因数.又如 EMBED Equation.DSMT4  ，2、3都叫做12的质因数，其中后一个式子叫做分解质因数的标准式，在求一个数约数的个数和约数的和的时候都要用到这个标准式.分解质因数往往是解数论题目的突破口，因为这样可以帮助我们分析数字的特征.
（4）.分解质因数的方法：短除法
例如： EMBED Equation.DSMT4  ，（┖是短除法的符号） 所以 EMBED Equation.DSMT4  ；
二、唯一分解定理
任何一个大于1的自然数n都可以写成质数的连乘积，即： EMBED Equation.DSMT4  其中为质数， EMBED Equation.DSMT4  为自然数，并且这种表示是唯一的.该式称为n的质因子分解式.
例如：三个连续自然数的乘积是210，求这三个数.
分析：∵210=2×3×5×7，∴可知这三个数是5、6和7.
三、部分特殊数的分解
 EMBED Equation.DSMT4  ； EMBED Equation.DSMT4  ； EMBED Equation.DSMT4  ； EMBED Equation.DSMT4  ； EMBED Equation.DSMT4  ； EMBED Equation.DSMT4  ； EMBED Equation.DSMT4  ； EMBED Equation.DSMT4  ； EMBED Equation.DSMT4  .
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
模块一、分解质因数
分解质因数20034=          。





三个连续自然数的乘积是 EMBED Equation.DSMT4  ，求这三个数是多少？ 





两个连续奇数的乘积是 EMBED Equation.DSMT4  ，这两个奇数之和是多少? 





已知两个自然数的积是35，差是2，则这两个自然数的和是_______.





今年是2010年，从今年起年份数正好为三个连续正整数乘积的第一个年份是		  。






如果两个合数互质，它们的最小公倍数是126，那么，它们的和是       ．





4个一位数的乘积是360，并且其中只有一个是合数，那么在这4个数字所组成的四位数中，最大的一个是多少？






已知5个人都属牛，它们年龄的乘积是589225，那么他们年龄的和为多少？





如果两个自然数的和与差的积是23，那么这两个自然数的和除以这两个数的差的商是___________。




 EMBED Equation.DSMT4  的计算结果能够整除三个连续自然数的乘积，这三个连续自然数之和最小是多少？







A是乘积为2007的5个自然数之和，B是乘积为2007的4个自然数之和。那么A、B两数之差的最大值是            。





（老师可以先引入：小明一家四兄弟，大哥叫大毛，二哥叫二毛，三哥叫三毛，那老四叫什么？）大毛、二毛、三毛、小明四个人，他们的年龄一个比一个大 EMBED Equation.DSMT4  岁，他们四个人年龄的乘积是 EMBED Equation.DSMT4  。问他们四个人的年龄各是几岁？ 







甲数比乙数大 EMBED Equation.DSMT4  ，乙数比丙数大 EMBED Equation.DSMT4  ，三个数的乘积是 EMBED Equation.DSMT4  ，求这三个数？ 






四个连续自然数的乘积是3024，这四个自然数中最大的一个是多少？ 



植树节到了，某市举行大型植树活动，共有1430人参加植树，要把人数分成相等的若干队，且每队人数在100至200之间，则有分法（       ）。 A、3种         B、7种            C、11种            D、13种





a、b、c、d、e这五个无数各不相同，它们两两相乘后的积从小到大排列依次为：3，6，15，18，20，50，60，100，120，300.那么，这五个数中从小大大排列第2个数的平方是___________。
1           B.  3             C.  5             D.  10







a、b、c、d、e这五个数各不相同，他们两两相乘后的积从小到大排列依次为：0.3、0.6、1.5、1.8、2、5、6、10、12、30。将这五个数从小到大排成一行，那么，左起第2个数是_________。
（A）0.3  （B）0.5  （C）1  （D）1.5







将1～9九个自然数分成三组，每组三个数.第一组三个数的乘积是48，第二组三个数的乘积是45，第三组三个数字之和最大是多少？





一个长方体的长、宽、高都是整数厘米，它的体积是1998立方厘米，那么它的长、宽、高的和的最小可能值是多少厘米? 





一个长方体的长、宽、高是连续的3个自然数，它的体积是39270立方厘米，那么这个长方体的表面积是多少平方厘米? 




如果两数的和是64，两数的积可以整除4875，那么这两个数的差等于多少？ 



有两个整数，它们的和恰好是两个数字相同的两位数，它们的乘积恰好是三个数字相同的三位数.求这两个整数分别是多少？ 







如果一个数，将它的数字倒排后所得的数仍是这个数，我们称这个数为回文数．如年份数1991，具有如下两个性质：①1991是一个回文数．②1991可以分解成一个两位质数回文数和一个三位质数回文数的积．在1000年到2000年之间的一千年中，除了1991外，具有性质①和②的年份数，有哪些？ 





有一种最简真分数，它们的分子与分母的乘积都是140．如果把所有这样的分数从小到大排列，那么第三个分数是多少？ 







纯循环小数 EMBED Equation.DSMT4  写成最简分数时,分子和分母的和是 EMBED Equation.DSMT4  ,则三位数 EMBED Equation.DSMT4  



模块二、分解质因式
三个质数的乘积恰好等于它们和的11倍，求这三个质数. 





三个质数的乘积恰好等于它们的和的7倍，求这三个质数．







如图，长方形周长为 EMBED Equation.DSMT4  ，面积为 EMBED Equation.DSMT4  。另一个长方形，面积为 EMBED Equation.DSMT4  ，周长为 EMBED Equation.DSMT4  。它的长是        ，宽是        。





在面前有一个长方体，它的正面和上面的面积之和是209，如果它的长、宽、高都是质数，那么这个长方体的体积是多少? 








两个不同的两位质数接起来可以得到一个四位数,比如由17，19可得到一个四位数1719,由19，17也可得到一个四位数1917.已知这样的四位数能被这两个两位质数的平均数所整除,试写出所有这样的四位数。











PAGE  

|初一·数学·基础-提高-精英·学生版| 第1讲 第页


5-3-4.分解质因数（一）.题库	                        学生版                           page  PAGE 6 of  NUMPAGES 6



5-3-4.分解质因数（一）

教学目标

知识点拨

例题精讲



