 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

掌握差倍问题的基本解法以及相关的年龄等应用题.
熟练应用通过图示来表示数量关系．
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
差倍问题就是已知大小两数的差，以及大小两数的倍数关系，求大小两数的问题．
差倍问题的特点与和倍问题类似。解答差倍问题的关键是要确定两个数量的差及相对应的倍数差，一般情况下，在题目中不直接给出，需要经过调整和计算才能得到。
解题思路：首先要在题目中找到1倍量，然后画图确定解题方法.被除数的数量和除数的倍数关系要相对应，相除后得到的结果是一倍量
差倍问题的基本关系式：差÷(倍数－ EMBED Equation.DSMT4  )= EMBED Equation.DSMT4  倍数(较小数)
 EMBED Equation.DSMT4  倍数×几倍=几倍数(较大数)或较小数+差=较大数
解决差倍问题，关键是学会画线段图，这样可以帮助我们更好的弄清各数量之间的关系．
    年龄问题的和差问题主要利用的年龄差不变。
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

模块一、年龄与差倍问题

爸爸妈妈现在的年龄和是 EMBED Equation.DSMT4  岁；五年后，爸爸比妈妈大 EMBED Equation.DSMT4  岁．今年爸爸妈妈二人各多少岁？






爸爸妈妈现在的年龄和是72岁；六年后，爸爸比妈妈大4岁.今年爸爸妈妈二人各多少岁？






爸爸今年38岁，佳佳今年2岁，问：几年后，父亲的年龄是佳佳的5倍？







姐姐今年13岁，弟弟今年9岁，几年后姐弟俩岁数和是40岁？姐姐到时多少岁了？
兄弟俩今年的年龄和是30岁，当哥哥像弟弟现在这样大时，弟弟的年龄恰好是哥哥年龄的一半．问：哥哥今年几岁？






哥哥现在的年龄是弟弟当年年龄的3倍，哥哥当年的年龄与弟弟现在的年龄相同，哥哥与弟弟现在的年龄和为30岁．问：哥哥现在多少岁？






妈妈的年龄是小红的5倍，奶奶的年龄比小红大9倍，已知奶奶比妈妈大35岁，求三人年龄各多少岁？







新老运动员把话谈，手拉手儿笑微微.老将说：“我比你大10岁.”新手说：“上次你比我大一倍.”运动会四年开一次，两人年龄各几岁？






模块二、多个量的差倍问题

有40个连续的自然数，其中最大的数是最小的数的4倍，那么最大的数与最小的数之和是           。






老师买了同样多的田格本、横线本和练习本．他发给每个同学1个田格本、3个横线本和5个练习本．这时横线本还剩24个，那么田格本和练习本共剩了　　　　个．





红星学校花坛放有红黄蓝三种颜色的花，已知蓝花比红花多20盆；黄花比红花的4倍多30盆，又是蓝花数量的3倍，则有________盆黄花。



小丸子家养了一些鸡，黄鸡比黑鸡多13只，比白鸡少18只，白鸡的只数是黄鸡2倍，白鸡、黄鸡、黑鸡一共多少只？






小明、小红、小玲共有 EMBED Equation.DSMT4  块糖．如果小玲吃掉 EMBED Equation.DSMT4  块，那么小红与小玲的糖就一样多；如果小红给小明 EMBED Equation.DSMT4  块糖，那么小明的糖就是小红的糖的 EMBED Equation.DSMT4  倍．问小红有多少块糖？







红旗小学三年级有甲、乙、丙三个班，一共有学生162人．如果从甲班转出2个人到乙班，则甲、乙两班人数相同．如果这时再从丙班转出3个人到乙班，则乙、丙两班人数相同．请问：甲班原来有多少人？






甲、乙、丙三数的和是78，甲比乙的2倍多4，乙比丙的3倍少2．求这三个数．






甲、乙、丙三所小学学生人数的总和为 EMBED Equation.DSMT4  ，已知甲校学生人数的 EMBED Equation.DSMT4  倍，乙校学生人数减 EMBED Equation.DSMT4  ，丙校学生人数加 EMBED Equation.DSMT4  都是相等的，问：甲、乙、丙各校的人数是多少？







幼儿园老师买了同样多的巧克力、奶糖和水果糖．她发给每个小朋友2块巧克力，7块奶糖和8块水果糖．发完后清点一下，水果糖还剩15块，而巧克力恰好是奶糖的3倍．那么共有_____________个小朋友．






王宇玩射击气球的游戏，游戏有两关，两关气球数量相同。若王宇第一关射中的气球数比没射中的气球数的4倍多2个；第二关射中的气球数比第一关增加了8个，正好是没射中的气球数的6倍，则游戏中每一关有气球__________个。












PAGE  

|初一·数学·基础-提高-精英·学生版| 第1讲 第页


6-1-6.差倍问题（三）.题库	                                  学生版                            page  PAGE 3 of  NUMPAGES 3



6-1-6.差倍问题（三）

教学目标

知识精讲

例题精讲



