 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

学会分析题意并且熟练的利用线段图法能够分析和倍问题
掌握寻找和倍的方法解决问题．
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
知识点说明：
和倍问题就是已知两个数的和以及它们之间的倍数关系，求这两个数各是多少的问题．
　　解答此类应用题时要根据题目中所给的条件和问题，画出线段图，使数量关系一目了然，从而找出解题规律，正确迅速地列式解答。
和倍问题的特点是已知两个数的和与大数是小数的几倍，要求两个数，一般是把较小数看作 EMBED Equation.DSMT4  倍数，大数就是几倍数，这样就可知总和相当于小数的几倍了，可求出小数，再求大数.
和倍问题的数量关系式是： 和÷(倍数+ EMBED Equation.DSMT4  )=小数
    小数×倍数=大数   或  和一小数=大数
    如果要求两个数的差，要先求 EMBED Equation.DSMT4  份数：
     EMBED Equation.DSMT4  份数×(倍数－ EMBED Equation.DSMT4  )=两数差.
解决和倍问题，关键是学会画线段图，这样可以帮助我们更好的弄清各数量之间的关系。

 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

一家三口人，三人年龄之和是 EMBED Equation.DSMT4  岁，妈妈和爸爸同岁，妈妈的年龄是孩子的 EMBED Equation.DSMT4  倍，三人各是多少岁？







三只小猫去钓鱼，它们共钓上36条鱼，其中黑猫和花猫钓到的鱼的条数是白猫钓到的鱼的条数的5倍，花猫钓到的鱼比另外两只猫钓到的鱼的条数的2倍少9条。黑猫钓上          条鱼。






甲、乙、丙三人的年龄和为30岁，乙的年龄是甲、丙年龄和的一半．乙（   ）岁．





红、黄、蓝三个纸盒里共有彩票56张．其中红色纸盒里的彩票是黄色纸盒的2倍，蓝色纸盒里的彩票是红色纸盒的2倍，红、黄、蓝三个纸盒里各有多少张彩票?






在一道减法算式中，已知被减数、减数、差的和是 EMBED Equation.DSMT4  ，而减数是差的 EMBED Equation.DSMT4  倍．求差是多少？








被除数、除数、商3个数的和是212。已知商是2，被除数和除数各是多少？









两个正整数相除，商是 EMBED Equation.DSMT4  ，余数是 EMBED Equation.DSMT4  ，如果被除数、除数都扩大到原来的 EMBED Equation.DSMT4  倍，那么被除数、除数、商、余数的和等于 EMBED Equation.DSMT4  ．原来的被除数是        ，除数是        ．







学校买来篮球、足球、排球共 EMBED Equation.DSMT4  个，其中篮球的个数是足球的 EMBED Equation.DSMT4  倍．排球比足球多 EMBED Equation.DSMT4  个．问学校买来的篮球、足球、排球各多少个？
　　　





一筐苹果、一筐梨、一筐香蕉共重 EMBED Equation.DSMT4  千克．已知苹果的重量是梨的 EMBED Equation.DSMT4  倍，香蕉的重量比梨少 EMBED Equation.DSMT4  千克．一筐苹果、一筐梨、一筐香蕉各重多少千克？







玩具厂生产红、黄、白气球共 EMBED Equation.DSMT4  个，其中红气球的个数是黄气球的 EMBED Equation.DSMT4  倍，白气球比黄气球少 EMBED Equation.DSMT4  个．问三种气球各生产了多少个？





小红家养了一些鸡，黄鸡比黑鸡多 EMBED Equation.DSMT4  只，比白鸡少 EMBED Equation.DSMT4  只．白鸡的只数是黄鸡的 EMBED Equation.DSMT4  倍，白鸡、黄鸡、黑鸡一共有多少只? 








商店运来橘子、苹果、香蕉共53千克，橘子的重量是苹果的3倍少3千克，香蕉的重量是苹果的2倍多2千克，橘子重多少千克?









果园里有桃树、梨树、苹果树共552棵.桃树比梨树的2倍多12棵，苹果树比梨树少20棵，求桃树、梨树和苹果树各有多少棵？









某养殖厂养鸡、鸭、鹅共1462只，鸡的只数比鸭的4倍多132只，鹅的只数比鸭的2倍少70只．这个养殖厂养的鸡、鸭、鹅各有多少只？





有100块糖，分给甲乙丙三位小朋友，甲比乙多分了3块，乙比丙多分了5块，三位小朋友各分得多少块糖?





王奶奶家养了鸡、鸭、鹅共250只，其中鸭比鹅的2倍少10只，鸡比鸭的3倍多20只。王奶奶养了__________只鸡，_________只鸭，___________只鹅。







甲、乙、丙三个小朋友共有 EMBED Equation.DSMT4  块巧克力，如果丙吃掉 EMBED Equation.DSMT4  块，那么乙和丙的巧克力就一样多；如果乙给甲 EMBED Equation.DSMT4  块巧克力，那么甲的巧克力就是乙的 EMBED Equation.DSMT4  倍，丙原有     块巧克力．







甲、乙、丙3数之和是183，乙比丙的2倍少4，甲比丙的3倍多7，求甲、乙、丙三数各是多少？








甲、乙、丙三所小学学生人数的总和为1999，已知甲校学生人数的2倍，乙校学生人数减3、丙校学生人数加4都是相等的。问：甲、乙、丙各校学生人数是多少?








549是甲、乙、丙、丁4个数的和.如果甲数加上2，乙数减少2，丙数乘以2，丁数除以2以后，则4个数相等.求4个数各是多少？









四年级有甲、乙、丙、丁四个班．不算甲班，其余三个班的总人数是131人；不算丁班，其余三个班的总人数是134人；乙、丙两班的总人数比甲、丁两班的总人数少1人．问：这四个班共有多少人？







有几个同学想称一下体重，可是秤的秤砣不齐，只能称50千克以上的重量，他们只好每人都和其他人合称一次，共得到以下10个数据（单位：千克）：75、78、79、80、81、82、83、84、86、88．问：⑴有几名同学？⑵他们的重量各是多少千克？








有红、黄、蓝、绿四种颜色的卡片，每种颜色的卡片各有3张．相同颜色的卡片上写相同的自然数，不同颜色的卡片上写不同的自然数．老师把这 EMBED Equation.DSMT4  张卡片发给6名同学，每人得到两张颜色不同的卡片．然后老师让学生分别求出各自两张卡片上两个自然数的和．六名同学交上来的答案分别为：92，125，133，147，158，191．老师看完6名同学的答案后说，只有一名同学的答案错了．问：四种颜色卡片上所写各数中最小数是多少？












PAGE  

|初一·数学·基础-提高-精英·学生版| 第1讲 第页


6-1-5.和倍问题（二）.题库	                                学生版                      page  PAGE 5 of  NUMPAGES 5



6-1-5.和倍问题（二）

教学目标

知识点拨

例题精讲



