 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
掌握质数与合数的定义
能够用特殊的偶质数2与质数5解题
能够利用质数个位数的特点解题
质数、合数综合运用
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
一、质数与合数
一个数除了1和它本身，不再有别的约数，这个数叫做质数(也叫做素数).一个数除了1和它本身，还有别的约数，这个数叫做合数。要特别记住：0和1不是质数，也不是合数。常用的100以内的质数：2、3、5、7、11、13、17、19、23、29、31、37、41、43、47、53、59、61、67、71、73、79、83、89、97，共计25个；除了2其余的质数都是奇数；除了2和5，其余的质数个位数字只能是1，3，7或9.
考点：⑴ 值得注意的是很多题都会以质数2的特殊性为考点.
⑵ 除了2和5，其余质数个位数字只能是1，3，7或9.这也是很多题解题思路，需要大家注意.
二、判断一个数是否为质数的方法
根据定义如果能够找到一个小于p的质数q(均为整数)，使得q能够整除p，那么p就不是质数，所以我们只要拿所有小于p的质数去除p就可以了；但是这样的计算量很大，对于不太大的p，我们可以先找一个大于且接近p的平方数 EMBED Equation.DSMT4  ，再列出所有不大于K的质数，用这些质数去除p，如没有能够除尽的那么p就为质数.例如：149很接近 EMBED Equation.DSMT4  ，根据整除的性质149不能被2、3、5、7、11整除，所以149是质数.
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
模块一、判断质数合数
下面是主试委员会为第六届“华杯赛”写的一首诗：美少年华朋会友，幼长相亲同切磋；杯赛联谊欢声响，念一笑慰来者多；九天九霄志凌云，九七共庆手相握；聚起华夏中兴力，同唱移山壮丽歌．请你将诗中56个字第1行左边第一字起逐行逐字编为1—56号，再将号码中的质数由小到大找出来，将它们对应的字依次排成一行，组成一句话，请写出这句话．






著名的哥德巴赫猜想是：“任意一个大于4的偶数都可以表示为两个质数的和”。如6=3+3，12=5+7，等。那么，自然数100可以写成多少种两个不同质数的和的形式？请分别写出来（100=3+97和100=97+3算作同一种形式）。




在19、197、2009这三个数中，质数的个数是（  ）. （A）  0    (B)  1     (C)  2     (D)  3





大约1500年前，我国伟大的数学家祖冲之，计算出 EMBED Equation.DSMT4  的值在3.1415926和3.1415927之间，成为世界上第一个把 EMBED Equation.DSMT4  的值精确到7位小数的人．现代人利用计算机已经将 EMBED Equation.DSMT4  的值计算到了小数点后515亿位以上．这些数排列既无序又无规律．但是细心的同学发现：由左起的第一位3是质数，31也是质数，但314不是质数，那么在3141，31415，314159，3141592，31415926，31415927中，哪些是质数？．





用L表示所有被3除余1的全体正整数．如果L中的数(1不算)除1及它本身以外，不能被L的任何数整除，称此数为“L—质数”．问：第8个“L—质数”是什么？






9个连续的自然数，每个数都大于80，那么其中最多有多少个质数？请列举和最小的一组






从 EMBED Equation.DSMT4  以内的质数中选出 EMBED Equation.DSMT4  个，然后把这 EMBED Equation.DSMT4  个数分别写在正方体木块的 EMBED Equation.DSMT4  个面上，并且使得相对两个面的数的和都相等.将这样的三个木块掷在地上，向上的三个面的三个数之和可能有多少种不同的值？






自然数 EMBED Equation.DSMT4  是一个两位数，它是一个质数，而且 EMBED Equation.DSMT4  的个位数字与十位数字都是质数，这样的自然数有多少个？






小晶最近迁居了，小晶惊奇地发现他们新居的门牌号码是四位数．同时，她感到这个号码很容易记住，因为它的形式为 EMBED Equation.DSMT4  ，其中 EMBED Equation.DSMT4  ，而且 EMBED Equation.DSMT4  和 EMBED Equation.DSMT4  都是质数( EMBED Equation.DSMT4  和 EMBED Equation.DSMT4  是两个数字)．具有这种形式的数共有多少个？






炎黄骄子  菲尔兹奖被誉为“数学界的诺贝尔奖”，只奖励40岁以下的数学家．华人数学家丘成桐、陶哲轩分别于1982年、2006年荣获此奖．我们知道正整数中有无穷多个质数(素数)，陶哲轩等证明了这样一个关于质数分布的奇妙定理：对任何正整数k，存在无穷多组含有k个等间隔质数(素数)的数组．例如， EMBED Equation.DSMT4  时，3，5，7是间隔为2的3个质数；5，11，17是间隔为6的3个质数：而        ，       ，        是间隔为12的3个质数(由小到大排列，只写一组3个质数即可)．








图中圆圈内依次写出了前25个质数；甲顺次计算相邻二质数之和填在上行方格中；乙顺次计算相邻二质数之积填在下行方格中．

问：甲填的数中有多少个与乙填的数相同?为什么?






从1～9中选出8个数排成一个圆圈，使得相邻的两数之和都是质数．排好后可以从任意两个数字之间切开，按顺时针方向读这些八位数，其中可以读到的最大的数是多少？







九九重阳节，一批老人决定分乘若干辆至多可乘32人的大巴前去参观兵马俑．如果打算每辆车坐22个人，就会有1个人没有座位；如果少开一辆车，那么，这批老人刚好平均分乘余下的大巴．那么有多少个老人？原有多少辆大巴？
一个两位数，数字和是质数．而且，这个两位数分别乘以3，5，7之后，得到的数的数字和都仍为质数．满足条件的两位数为         







三位数 EMBED Equation.DSMT4  满足：它的所有质因数之和是 EMBED Equation.DSMT4  。这样的三位数 EMBED Equation.DSMT4  有        个。




模块二、质数个位性质
哥德巴赫猜想是说：“每个大于2的偶数都可以袤示成两个质数之和”。问：168是哪两个两位数的质数之和，并且其中的一个的个位数宇是1?






有些三位数，它的各位数字之积为质数，这样的三位数最小是______，最大是______。







万尼亚想了一个三位质数，各位数字都不相同．如果个位数字等于前两个数字的和，那么这个数是几？






从小到大写出5个质数，使后面数都比前面的数大12.这样的数有几组？






若 EMBED Equation.DSMT4  、 EMBED Equation.DSMT4  、 EMBED Equation.DSMT4  都是质数，则 EMBED Equation.DSMT4  __________（ EMBED Equation.DSMT4  是指十位数字为1，个位数字为 EMBED Equation.DSMT4  的两位数)






已知 EMBED Equation.DSMT4  ， EMBED Equation.DSMT4  ， EMBED Equation.DSMT4  ， EMBED Equation.DSMT4  ， EMBED Equation.DSMT4  都是质数，那么 EMBED Equation.DSMT4           。






某质数加6或减6得到的数仍是质数，在50以内你能找出几个这样的质数？把它们写出来. 






有三张卡片，它们上面各写着数字1，2，3，从中抽出一张、二张、三张，按任意次序排列出来，可以得到不同的一位数、二位数、三位数，请你将其中的质数都写出来. 







用1，2，3，4，5，6，7，8，9这9个数字组成质数，如果每个数字都要用到并且只能用一次，那么这9个数字最多能组成多少个质数.






用0-9这10个数字组成若干个质数，每个数字都恰好用一次，这些质数的和最小是      。






用0～9这10个数字组成若干个合数，每个数字都恰好用一次，那么这些合数之和的最小值是________．






用数字卡片1，1，2，2，3，3，4，4，5，5，6，7，9，9（不允许把6倒过来当作9，也不许把9倒过来当作6）组成七个不同的两位质数，这七个质数之和等于________．






如果一些不同质数的平均数是21，那么这些质数中最大的一个可能是多少？ 



如果某整数同时具备如下三条性质：① 这个数与1的差是质数，②这个数除以2所得的商也是质数，③这个数除以9所得的余数是5，那么我们称这个整数为幸运数。求出所有的两位幸运数













PAGE  

|初一·数学·基础-提高-精英·学生版| 第1讲 第页


5-3-1.质数与合数（一）.题库	                        学生版                           page  PAGE 6 of  NUMPAGES 6



5-3-1.质数与合数（一）

知识框架

知识点拨

例题精讲



