 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

熟练掌握整除的性质；
运用整除的性质解最值问题；
整除性质的综合运用求最值.

 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
一、常见数字的整除判定方法
1. 一个数的末位能被2或5整除，这个数就能被2或5整除；
一个数的末两位能被4或25整除，这个数就能被4或25整除；
一个数的末三位能被8或125整除，这个数就能被8或125整除；
2. 一个位数数字和能被3整除，这个数就能被3整除；
一个数各位数数字和能被9整除，这个数就能被9整除；
3. 如果一个整数的奇数位上的数字之和与偶数位上的数字之和的差能被11整除，那么这个数能被11整除.
4. 如果一个整数的末三位与末三位以前的数字组成的数之差能被7、11或13整除，那么这个数能被7、11或13整除.
【备注】（以上规律仅在十进制数中成立.）
二、整除性质
性质1  如果数a和数b都能被数c整除，那么它们的和或差也能被c整除．即如果c︱a，
c︱b，那么c︱(a±b)．
性质2  如果数a能被数b整除，b又能被数c整除，那么a也能被c整除．即如果b∣a，
c∣b，那么c∣a．
用同样的方法，我们还可以得出：
性质3  如果数a能被数b与数c的积整除，那么a也能被b或c整除．即如果bc∣a，那
么b∣a，c∣a．
性质4  如果数a能被数b整除，也能被数c整除，且数b和数c互质，那么a一定能被b
与c的乘积整除．即如果b∣a，c∣a，且(b，c)=1，那么bc∣a．
       例如：如果3∣12，4∣12，且(3，4)=1，那么(3×4) ∣12．
性质5  如果数a能被数b整除，那么am也能被bm整除．如果 b｜a，那么bm｜am（m为非0整数）；
性质6  如果数a能被数b整除，且数c能被数d整除，那么ac也能被bd整除．如果 b｜a ，且d｜c ，那么bd｜ac；
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
模块一、2、3、5系列
要使 EMBED Equation.DSMT4  能被36整除，而且所得的商最小，那么 EMBED Equation.DSMT4  分别是多少？ 






把若干个自然数1、2、3、……连乘到一起，如果已知这个乘积的最末十三位恰好都是零，那么最后出现的自然数最小应该是多少？最大是多少？ 







把若干个自然数1、2、3、……连乘到一起，如果已知这个乘积的最末53位恰好都是零，那么最后出现的自然数最小应该是多少？最大是多少？







各位数码是0、1或2，且能被225	整除的最小自然数是多少？








在865后面补上三个数字，组成一个六位数，使它能分别被3、4、5整除，且使这个数值尽可能的小。








模块二、11系列

由1，3，4，5，7，8这六个数字所组成的六位数中，能被11整除的最大的数是多少？ 









多位数 EMBED Equation.DSMT4  ，能被11整除， EMBED Equation.DSMT4  最小值为多少？ 

 EMBED Equation.DSMT4  能被11整除，那么， EMBED Equation.DSMT4  的最小值为多少？






模块三、综合系列

如果一个至少两位的自然数N满足下列性质：在N的前面任意添加一些数字，使得得到的新数的数字和为N，但无论如何添加，这样得到的新数一定不能被N整除，则称N为“学而思数”。那么最小的“学而思数”是       。






从0、1、2、3、4、5、6、7、8、9这十个数字中选出五个不同的数字组成一个五位数，使它能被3、5、7、13整除，这个数最大是多少？ 







请求出最大的七位数，使得它能被3、5、7、11、13整除，且各位数字互不相同，这个七位数是多少？ 







某个自然数既能写成9个连续自然数的和，还同时可以写成10个连续自然数的和，也能写成11个连续自然数的和，那么这样的自然数最小可以是几？ 






一位工人要将一批货物运上山，假定运了5次，每次的搬运量相同，运到的货物比这批货物的 EMBED Equation.DSMT4  多一些，比 EMBED Equation.DSMT4  少一些。按这样的运法，他运完这批货物最少共要运_______次，最多共要运________次。












PAGE  

|初一·数学·基础-提高-精英·学生版| 第1讲 第页


5-2-2.整数分拆之最值应用.题库	                        教师版                           page  PAGE 2 of  NUMPAGES 3



5-2-2.整数分拆之最值应用

教学目标

知识点拨

例题精讲



