 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
1.使学生掌握乘法原理主要内容，掌握乘法原理运用的方法；
2.使学生分清楚什么时候用乘法原理，分清有几个必要的步骤，以及各步之间的关系．
3.培养学生准确分解步骤的解题能力；
乘法原理的数学思想主旨在于分步考虑问题，本讲的目的也是为了培养学生分步考虑问题的习惯．

 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
一、乘法原理概念引入
老师周六要去给同学们上课，首先得从家出发到长宁上8点的课，然后得赶到黄埔去上下午1点半的课．如果说申老师的家到长宁有5种可选择的交通工具（公交、地铁、出租车、自行车、步行），然后再从长宁到黄埔有2种可选择的交通工具（公交、地铁），同学们，你们说老师从家到黄埔一共有多少条路线？
 INCLUDEPICTURE "http://1831.img.pp.sohu.com.cn/images/blog/2009/9/24/22/8/1249aea47a2g214.jpg" \* MERGEFORMAT 
我们看上面这个示意图，老师必须先的到长宁，然后再到黄埔．这几个环节是必不可少的，老师是一定要先到长宁上完课，才能去黄埔的．在没学乘法原理之前，我们可以通过一条一条的数，把线路找出来，显而易见一共是10条路线．但是要是老师从家到长宁有25种可选择的交通工具，并且从长宁到黄埔也有30种可选择的交通工具，那一共有多少条线路呢？这样数，恐怕是要耗费很多的时间了．这个时候我们的乘法原理就派上上用场了．
二、乘法原理的定义
完成一件事，这个事情可以分成n个必不可少的步骤（比如说老师从家到黄埔，必须要先到长宁，那么一共可以分成两个必不可少的步骤，一是从家到长宁，二是从长宁到黄埔），第1步有A种不同的方法，第二步有B种不同的方法，……，第n步有N种不同的方法．那么完成这件事情一共有A×B×……×N种不同的方法．
结合上个例子，老师要完成从家到黄埔的这么一件事，需要2个步骤，第1步是从家到长宁，一共5种选择；第2步从长宁到黄埔，一共2种选择；那么老师从家到黄埔一共有5×2个可选择的路线了，即10条．
三、乘法原理解题三部曲
1、完成一件事分N个必要步骤；
2、每步找种数（每步的情况都不能单独完成该件事）；
3、步步相乘

四、乘法原理的考题类型
1、路线种类问题——比如说老师举的这个例子就是个路线种类问题；
2、字的染色问题——比如说要3个字，然后有5种颜色可以给每个字然后，问3个字有多少种染色方法；
3、地图的染色问题——同学们可以回家看地图，比如中国每个省的染色情况，给你几种颜色，问你一张包括几个部分的地图有几种染色的方法；
4、排队问题——比如说6个同学，排成一个队伍，有多少种排法；
5、数码问题——就是对一些数字的排列，比如说给你几个数字，然后排个几为数的偶数，有多少种排法．
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
邮递员投递邮件由A村去B村的道路有3条，由B村去C村的道路有2条，那么邮递员从A村经B村去C村，共有多少种不同的走法？ 

【考点】简单乘法原理           【难度】1星          【题型】解答 
把可能出现的情况全部考虑进去．
                                     第一步　　　第二步

由分析知邮递员由A村去B村是第一步，再由B村去C村为第二步，完成第一步有3种方法，而每种方法的第二步又有2种方法．根据乘法原理，从A村经B村去C村，共有3×2=6种方法．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

如下图所示，从A地去B地有5种走法，从B地去C地有3种走法，那么李明从A地经B地去C地有多少种不同的走法？ 

【考点】简单乘法原理           【难度】1星          【题型】解答 
从A地经B地去C地分为两步，由A地去B地是第一步，再由B地去C地为第二步，完成第一步有5种方法，而每种方法的第二步又有3种方法．根据乘法原理，从A地经B地去C地，共有5×3=15种方法．
【答案】15

如下图中，小虎要从家沿着线段走到学校，要求任何地点不得重复经过．问：他最多有几种不同走法？ 

【考点】简单乘法原理           【难度】1星          【题型】解答 
从家到中间结点一共有2种走法，从中间结点到学校一共有3种走法，根据乘法原理，一共有3×2=6种走法．
【答案】6

在下图中，一只甲虫要从 EMBED Equation.DSMT4  点沿着线段爬到 EMBED Equation.DSMT4  点，要求任何点不得重复经过．问：这只甲虫最多有几种不同走法？ 

【考点】简单乘法原理           【难度】1星          【题型】解答 
甲虫要从A点沿着线段爬到B点，需要经过两步，第一步是从A点到C点，一共有3种走法；第二步是从C点到B点，一共也有3种走法，根据乘法原理一共有3×3=9种走法．
【答案】9

在右图中，一只甲虫要从 EMBED Equation.DSMT4  点沿着线段爬到 EMBED Equation.DSMT4  点，要求任何点不得重复经过．问：这只甲虫最多有几种不同走法？ 

【考点】简单乘法原理           【难度】2星          【题型】解答 
从A点沿着线段爬到B点需要分成三步进行，第一步，从A点到C点，一共有3种走法；第二步，从C点到D点，有1种走法；第三步，从D点到B点，一共也有3种走法．根据乘法原理，一共有3×1×3=9种走法．
【答案】9

在右图中，一只蚂蚁要从 EMBED Equation.DSMT4  点沿着线段爬到 EMBED Equation.DSMT4  点，要求任何点不得重复经过．问：这只蚂蚁最多有几种不同走法？ 

【考点】简单乘法原理           【难度】2星          【题型】解答 
解这道题时千万不要受铺垫题目的影响，第一步，A点到C点的走法是3种；第二步，从C点到D点，有1种走法；但第三步，从D点到B点的走法并不是3种，由D出去有2条路选择，到下一岔路口又有2条路选择，所总共有2×2=4（种）走法，根据乘法原理，这只蚂蚁最多有 EMBED Equation.DSMT4  （种）不同走法．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

在右图中，一只甲虫要从A点沿着线段爬到B点，要求任何点不得重复经过．问：这只甲虫最多有几种不同走法？ 

【考点】简单乘法原理           【难度】2星          【题型】解答 
从A点沿着线段爬到B点需要分成三步进行，第一步，从A点到C点，一共有3种走法；第二步，从 EMBED Equation.DSMT4  点到 EMBED Equation.DSMT4  点，一共也有3种走法；第三步，从 EMBED Equation.DSMT4  点到 EMBED Equation.DSMT4  点，一共也有3种走法．根据乘法原理，一共有 EMBED Equation.DSMT4  种走法．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

在右图中，一只甲虫要从 EMBED Equation.DSMT4  点沿着线段爬到 EMBED Equation.DSMT4  点，要求任何点不得重复经过．问：这只甲虫最多有几种不同走法? 

【考点】简单乘法原理           【难度】3星          【题型】解答 
解这道题时千万不要受铺垫题目的影响， EMBED Equation.DSMT4  点到 EMBED Equation.DSMT4  点的走法不是3种，而是4种， EMBED Equation.DSMT4  点到 EMBED Equation.DSMT4  点的走法也是4种，根据乘法原理，这只甲虫最多有 EMBED Equation.DSMT4  种走法．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

如果将四面颜色不同的小旗子挂在一根绳子上，组成一个信号，那么这四面小旗子可组成           种不同的信号。
【考点】简单乘法原理   【难度】1星   【题型】填空
【关键词】希望杯，4年级，1试
4×3×2×1=24
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  种

按下表给出的词造句，每句必须包括一个人、一个交通工具，以及一个目的地，请问可以造出多少个不同的句子？ 
 INCLUDEPICTURE "http://1841.img.pp.sohu.com.cn/images/blog/2009/9/25/14/11/1249e5b5c1bg214.jpg" \* MERGEFORMAT 
【考点】简单乘法原理           【难度】2星          【题型】解答 
1、造一个句子必须包含三个部分，即人、交通工具、目的地．
    　　2、那么这个句子可以分成三个部分；第一个步——选择人物，有三种选择；第二步——选择交通工具，有三种选择；第三个步——选择目的地，有三种选择．
    　　3、根据乘法原理：3×3×3=27．
【答案】27

小琴、小惠、小梅三人报名参加运动会的跳绳，跳高和短跑这三个项目的比赛，每人参加一项，报名的情况有______ 种。
【考点】简单乘法原理   【难度】3星   【题型】填空
【关键词】希望杯，4年级，1试
乘法原理，3×3×3=27种

题库中有三种类型的题目，数量分别为30道、40道和45道，每次考试要从三种类型的题目中各取一道组成一张试卷．问：由该题库共可组成多少种不同的试卷？ 
【考点】简单乘法原理           【难度】2星          【题型】解答 
从该题库每一类试卷中分三步各选一道题，每一步分别有30、40、45种选法．根据乘法原理，一共有30×40×45=54000种不同的选法，所以一共可以组成54000种不同试卷．
【答案】54000

文艺活动小组有3名男生，4名女生，从男、女生中各选1人做领唱，有多少种选法？ 
【考点】简单乘法原理           【难度】2星          【题型】解答 
完成这件事需要两步：一步是从女生中选1人，有4种选法；另一步是从男生中选1人，有3种选法．因此，由乘法原理，选出1男1女的方法有 EMBED Equation.DSMT4  种．还可以用乘法的意义来理解这道题：男生有3种选法，每选定1个男生，再选1个女生，对应着4种选法，即3个男生，每个男生对应4种选女生的方法，因此选出1男1女共有 EMBED Equation.DSMT4  种方法．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

要从四年级六个班中评选出学习、体育、卫生先进集体，有多少种不同的评选结果？ 
【考点】简单乘法原理           【难度】2星          【题型】解答 
第一步选出学习先进集体一共有6种方法，第二步选出体育先进集体一共有6种方法，第三步选出卫生先进集体一共有6种评选方法，根据乘法原理，一共有 EMBED Equation.DSMT4  种评选方法．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

小丸子有许多套服装，帽子的数量为5顶、上衣有10件，裤子有8条，还有皮鞋6双，每次出行要从几种服装中各取一个搭配．问：共可组成多少种不同的搭配(帽子可以选择戴与不戴)？ 
【考点】简单乘法原理           【难度】2星          【题型】解答 
小丸子搭配服装分四步．第一步选帽子，由于不戴帽子可以看作戴了顶空帽子，所以有 EMBED Equation.DSMT4  种选法；第二步选上衣，有10种选法；第三步选裤子，有8种选法；第四步选皮鞋，有6种选法．根据乘法原理，四种服装中各取一个搭配．一共有 EMBED Equation.DSMT4  种选法，所以一共可以组成2880种不同搭配．
【答案】2880

已知图3是一个轴对称图形，若将图中某些黑色的图形去掉后，得到一些新的图形，则其中轴对称图形共有（    ）个。

（A）9   （B）8   （C）7   （D）6                  
【考点】简单乘法原理   【难度】3星   【题型】选择
【关键词】华杯赛，初赛，第4题
两个眼睛可以去掉也可以不去掉有 EMBED Equation.DSMT4  种选择，同理嘴和脚也是各有两种选择，所以共有 EMBED Equation.DSMT4  种选择，但是题目说的新图型，所以要去掉题目已给的形式，共有 EMBED Equation.DSMT4  种，所以答案是：C                      
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

从四年级六个班中评选出学习、体育、卫生先进集体，如果要求同一个班级只能得到一个先进集体，那么一共有多少种评选方法？ 
【考点】简单乘法原理           【难度】2星          【题型】解答 
第一步选出学习先进集体共有6种方法，第二步从剩下班级中选出体育先进集体共有5种方法，第三步选出卫生先进集体只剩有4种评选方法，根据乘法原理，共有6×5×4=120种评选方法．
【答案】120

奥运吉祥物中的5个“福娃”取“北京欢迎您”的谐音：贝贝、京京、欢欢、迎迎、妮妮。如果在盒子中从左向右放5个不同的“福娃”，那么，有________种不同的放法。
【考点】简单乘法原理   【难度】2星   【题型】填空
【关键词】希望杯，五年级，二试，第2题
 EMBED Equation.DSMT4  个“福娃”各不相同，所以放第一个时有 EMBED Equation.DSMT4  种放法，放第二个时有 EMBED Equation.DSMT4  种放法，放第三个时有 EMBED Equation.DSMT4  种放法，放第四个时有 EMBED Equation.DSMT4  种放法，放第五个时有 EMBED Equation.DSMT4  种放法，总共有： EMBED Equation.DSMT4  种放法。
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  种

从全班20人中选出3名学生排队，一共有多少种排法？ 
【考点】简单乘法原理           【难度】2星          【题型】解答 
分三步，分别挑选第一人，第二人，第三人，分别有20，19，18种挑选法，一共有 EMBED Equation.DSMT4  种排法．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

五位同学扮成奥运会吉祥物福娃贝贝、晶晶、欢欢、迎迎和妮妮，排成一排表演节目．如果贝贝和妮妮不相邻，共有多少种不同的排法？ 
【考点】简单乘法原理           【难度】3星          【题型】解答 
五位同学的排列方式共有5×4×3×2×1=120（种）．
如果将相邻的贝贝和妮妮看作一人，那么四人的排列方式共有4×3×2×1=24（种）；
因为贝贝和妮妮可以交换位置，所以贝贝和妮妮相邻的排列方式有24×2=48(种)；
贝贝和妮妮不相邻的排列方式有120-48=72（种）．
【答案】72

10个人围成一圈，从中选出三个人，其中恰有两人相邻，共有多少种不同选法？ 
【考点】简单乘法原理           【难度】3星          【题型】解答 
两人相邻的情况有10种，第三个人不能与他们相邻，所以对于每一种来说，只剩6个人可选，10×6=60（种）共有60种不同的选法．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  种

12个人围成一圈，从中选出3个人，其中恰有两个人相邻，共有  种不同的选法。
【考点】简单乘法原理   【难度】星   【题型】填空
【关键词】学而思杯，6年级，第4题
现在恰有两个人相邻，我们首先来从这12个人中选出两个相邻的人，由于这12个人是围成1圈的，那么共有12种选法； 根据乘法原理，共有12×8=96种
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  种

 “数学”这个词的英文单词是“MATH”．用红、黄、蓝、绿、紫五种颜色去分别给字母染色，每个字母染的颜色都不一样．这些颜色一共可以染出多少种不同搭配方式？ 
【考点】简单乘法原理           【难度】2星          【题型】解答 
为了完成对单词“MATH”的染色，我们可以按字母次序，把这个染色过程分四步依次完成：
    　　第1步——对字母“M”染色，此时有 EMBED Equation.DSMT4  种颜色可以选择；
    　　第2步——对字母“A”染色，由于字母“M”已经用过一种颜色，所以对字母“A”染色只有4种颜色可以选择；
    　　第 EMBED Equation.DSMT4  步——对字母“T”染色，由于字母“M”和“A”已经用去了2种颜色，所以对字母“T”染色只剩 EMBED Equation.DSMT4  种颜色可以选择；
    　　第4步——对字母“H”，染色，由于字母“M”、“A”和“T”已经用去了3种颜色，所以对字母“H”染色只有2种颜色可以选择．
由乘法原理，共可以得到 EMBED Equation.DSMT4  种不同的染色方式．
【小结】下面的这棵枚举树清晰地揭示了利用乘法原理分步计数的过程：

思考一下，如果不要求“每个字母染的颜色都不一样”，会有多少种不同的染色方式？
　　　　　每个字母都有５种颜色可选，那么染色方式一共有5×5×5×5=625种染色方式．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

 “IMO”是国际数学奥林匹克的缩写，把这3个字母用3种不同颜色来写，现有5种不同颜色的笔，问共有多少种不同的写法？ 
【考点】简单乘法原理           【难度】2星          【题型】解答 
第一步写“I”有5种方法，第二步写“M”有4种方法，第三步写“O”有3种方法，共有 EMBED Equation.DSMT4  种方法．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

 “学习改变命运”这六个字要用6种不同颜色来写，现只有6种不同颜色的笔，问共有多少种不同的写法？ 
【考点】简单乘法原理           【难度】2星          【题型】解答 
第一步写“学”有6种方法，第二步写“习”有5种方法，第三步写“改”有4种方法，第四步写“变”有3种方法，第五步写“命”有2种方法，第六步写“运”有1种方法，根据乘法原理，一共有 EMBED Equation.DSMT4  种方法．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

有6种不同颜色的笔，来写“学习改变命运”这六个字，要求相邻字的颜色不能相同，有多少种不同的方法？ 
【考点】简单乘法原理           【难度】2星          【题型】解答 
写第一个字有6种选择，以后每写一个字，只要保证不与前一个字相同就行了，都有5种选择，所以，有 EMBED Equation.DSMT4  种写法．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

用5种不同颜色的笔来写“智康教育”这几个字，相邻的字颜色不同，共有多少种写法？ 
【考点】简单乘法原理           【难度】2星          【题型】解答 
第一个字有5种写法，第二个字有4种写法，第三个字也是4种写法，同理后面的字也是4种写法，共有5×4×4×4=320种．
【答案】320

联欢会上有一则数字谜语，谜底是一个八位数。现已猜出：□54□7□39，主持人提示：“这个无重复数字的八位数中，最小的数是2。”要猜出这个谜语，最多还要猜         次。
【考点】简单乘法原理   【难度】2星   【题型】填空
【关键词】希望杯，六年级，一试，第12题
根据题意三个方框只能从2，6，8中选，根据乘法原理最多还要猜 EMBED Equation.DSMT4  次
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  次

在右面每个方格中各放1枚围棋子(黑子或白子)，有（    ）种放法．
 
【考点】简单乘法原理   【难度】2星   【题型】填空
【关键词】走美四年级初赛第5题
每个方格中有2种填法：故2×2×2×2=16（种）
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  种

将1～6分别填入图中的6个方框内，使得同一行中左边的数比右边的小，同一列中上边的数比下边的小，共有______种不同的填法．

【考点】简单乘法原理    【难度】2星   【题型】填空
【关键词】走美杯，3年级，初赛，第12题
根据题意可知1和6的位置是固定只能添在左上角和右下角如图所示：
              
        将余下的4个格编号如图根据同一行中左边的数比右边的小，同一列中上边的数比下边的小的原则知道2只能选择（1）或者（2）号位置，当2的位置确定后3的位值也就确定了，故当2选择（1）时3只能选择（2），当2选择（2）时3只能选择（1），共有2种填法，同理4和5只能在（3）和（4）中互选，根据乘法原理，所以本题一共有 EMBED Equation.DSMT4  （种）不同填法。
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  种

将19枚棋子放入 EMBED Equation.DSMT4  的方格网内，每个方格至多只放一枚棋子，且每行每列的棋子个数均为奇数个，那么共有________种不同的放法．
【考点】简单乘法原理   【难度】3星   【题型】填空
【关键词】迎春杯，高年级，初试，7题
反过来考虑6个空格，则肯定是某3行和某3列中每行每列各有2个，如下：

 EMBED Equation.DSMT4  表示空格， EMBED Equation.DSMT4  表示有棋子的方格，其他方格全部有棋子．选择有空格的3行3列有 EMBED Equation.DSMT4  种选法，在这3行3列中选择哪6个格空有 EMBED Equation.DSMT4  种选法，所以总共有600种．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  种








PAGE  


7-2-1.简单乘法原理.题库	                         教师版                        page  PAGE 9 of  NUMPAGES 9



7-2-1.简单乘法原理


教学目标

例题精讲

知识要点



