 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
1.使学生掌握加法原理的基本内容；
2.掌握加法原理的运用以及与乘法原理的区别；	
3.培养学生分类讨论问题的能力，了解分类的主要方法和遵循的主要原则．
加法原理的数学思想主旨在于分类讨论问题，教授本讲的目的也是为了培养学生分类讨论问题的习惯，锻炼思维的周全细致．

 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
一、加法原理概念引入
生活中常有这样的情况，就是在做一件事时，有几类不同的方法，而每一类方法中，又有几种可能的做法．那么，考虑完成这件事所有可能的做法，就要用加法原理来解决．
例如:王老师从北京到天津，他可以乘火车也可以乘长途汽车，现在知道每天有五次火车从北京到天津，有4趟长途汽车从北京到天津．那么他在一天中去天津能有多少种不同的走法？
分析这个问题发现，王老师去天津要么乘火车，要么乘长途汽车，有这两大类走法，如果乘火车，有5种走法，如果乘长途汽车，有4种走法．上面的每一种走法都可以从北京到天津，故共有5+4=9种不同的走法．
在上面的问题中，完成一件事有两大类不同的方法．在具体做的时候，只要采用一类中的一种方法就可以完成．并且两大类方法是互无影响的，那么完成这件事的全部做法数就是用第一类的方法数加上第二类的方法数．
二、加法原理的定义
一般地，如果完成一件事有k类方法，第一类方法中有 EMBED Equation.DSMT4  种不同做法，第二类方法中有 EMBED Equation.DSMT4  种不同做法，…，第k类方法中有 EMBED Equation.DSMT4  种不同做法，则完成这件事共有 EMBED Equation.DSMT4  种不同方法，这就是加法原理．
加法原理运用的范围：完成一件事的方法分成几类，每一类中的任何一种方法都能完成任务，这样的问题可以使用加法原理解决．我们可以简记为：“加法分类，类类独立”．
分类时，首先要根据问题的特点确定一个适合于它的分类标准，然后在这个标准下进行分类；其次，分类时要注意满足两条基本原则：
完成这件事的任何一种方法必须属于某一类；
分别属于不同两类的两种方法是不同的方法．
只有满足这两条基本原则，才可以保证分类计数原理计算正确．
运用加法原理解题时，关键是确定分类的标准，然后再针对各类逐一计数．通俗地说，就是“整体等于局部之和”．
三、加法原理解题三部曲
1、完成一件事分N类；
2、每类找种数（每类的一种情况必须是能完成该件事）；
3、类类相加
枚举法：枚举法又叫穷举法，就是把所有符合条件的对象一一列举出来进行计数．分类讨论的时候经常会需要把每一类的情况全部列举出来，这时的方法就是枚举法．枚举的时候要注意顺序，这样才能做到不重不漏．

 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

模块一、分类枚举——数出来的种类

小宝去给小贝买生日礼物，商店里卖的东西中，有不同的玩具8种，不同的课外书20本，不同的纪念品10种，那么，小宝买一种礼物可以有多少种不同的选法？ 






有不同的语文书6本，数学书4本，英语书3本，科学书2本，从中任取一本，共有多少种取法？ 






阳光小学四年级有3个班，各班分别有男生18人、20人、16人．从中任意选一人当升旗手，有多少种选法？ 






和为15的两个非零自然数共有        对。






用1至8这八个自然数中的四个组成四位数，从个位到千位的数字依次增大，且任意两个数字的差都不是1，这样的四位数共有         人。





三张数字卡片0，2，4可以组成______个能被4整除的不同整数。





节目期间，小明将6个彩灯排成一列，其中有2个红灯，4个绿灯，如果两个红灯不相邻，则不同的排法有_________种（其中“红绿红绿绿绿”与“绿绿绿红绿红”类型算作一种）。






从1、2、3、4、5、6这些数中，任取两个数，使其和不能被3整除，则有_______种取法。 







从l～9这9个数码中取出3个，使它们的和是3的倍数，则不同取法有_______种。







小明的两个口袋中各有6张卡片，每张卡片上分别写着1，2，3，……，6。从这两个口袋中各拿出一张卡片来计算上面所写两数的乘积，那么，其中能被6整除的不同乘积有_____个。







老师带着佳佳、芳芳和明明做计算练习.老师先分别给他们一个数，然后让他们每人取3张写有数的卡片.佳佳取的是3、6、7，芳芳取的是4、5、6，明明取的是4、5、8.这时老师让他们分别取自己卡片上的两个数相乘，再加上开始老师给他们的数.如果老师开始时给他们的数依次是234、235、236，而且他们计算都正确，那么可能算出_________个不同的数.







如果三位数 EMBED Equation.DSMT4  同时满足如下条件：⑴ EMBED Equation.DSMT4  的各位数字之和是7；⑵ EMBED Equation.DSMT4  还是三位数，且各位数字之和为5．那么这样的三位数 EMBED Equation.DSMT4  共有      个．






把数1，2，3，4，5，6分为三组（不考虑组内数的顺序也不考虑组间的顺序），每组两个数，每组的数之和互不相等且都不等于6，共有____________________种分法．



自然数12，456，1256这些数有一个共同的特点，相邻两个数字，左边的数字小于右边的数字．我们取名为“上升数”．用3，6，7，9这四个数，可以组成        个“上升数”．






自然数21，654，7521这些数有一个共同的特点，相邻两个数字，左边的数字大于右边的数字．我们取名为“下降数”．用4，6，7，9这四个数，可以组成          个“下降数”．






将左下图中20张扑克牌分成10对，每对红心和黑桃各一张。问：你能分出几对这样的牌，两张牌上的数的乘积除以 EMBED Equation.DSMT4  的余数是 EMBED Equation.DSMT4  ?(将A看成 EMBED Equation.DSMT4  )





模块二、分类枚举——分类

甲、乙、丙三个工厂共订300份报纸，每个工厂至少订了99份，至多101份，问：一共有多少种不同的订法？ 






大林和小林共有小人书不超过9本，他们各自有小人书的数目有多少种可能的情况？ 






从1～10中每次取两个不同的数相加，和大于10的共有多少种取法？






从1～8中每次取两个不同的数相加，和大于10的共有多少种取法？ 



思思想将3个相同的小球放入 EMBED Equation.DSMT4  、 EMBED Equation.DSMT4  、 EMBED Equation.DSMT4  三个盒中，那么一共有________种不同的放法．






四个学生每人做了一张贺年片，放在桌子上，然后每人去拿一张，但不能拿自己做的一张．问：一共有多少种不同的方法？ 







一次，齐王与大将田忌赛马．每人有四匹马，分为四等．田忌知道齐王这次比赛马的出场顺序依次为一等，二等，三等，四等，而且还知道这八匹马跑的最快的是齐王的一等马，接着依次为自己的一等，齐王的二等，自己的二等，齐王的三等，自己的三等，齐王的四等，自己的四等．田忌有________种方法安排自己的马的出场顺序，保证自己至少能赢两场比赛． 








给定三种重量的砝码（每种数量都有足够多个） EMBED Equation.DSMT4  ， EMBED Equation.DSMT4  ， EMBED Equation.DSMT4  ，将它们组合凑成 EMBED Equation.DSMT4  有        种，不同的方法（每种砝码至少用一块。）






把一元钱换成角币，有多少种换法？人民币角币的面值有五角、二角、一角三种． 







一把硬币全是2分和5分的，这把硬币一共有1元，问这里可能有多少种不同的情况？ 






用若干个1分、2分、5分的硬币组成一角钱(不要求每种硬币都有)，共有（   ）种不同的方法．





用100元钱购买2元、4元或8元饭票若干张，没有剩钱，共有多少不同的买法? 









一个文具店橡皮每块5角、圆珠笔每支1元、钢笔每支2元5角．小明要在该店花5元5角购买两种文具，他有多少种不同的选择． 










有面值为1分，2分，5分的硬币各4枚，用它们去支付2角3分．问：有多少种不同的支付方法?







用1元、5元、10元、50元、100元人民币各一张，2元、20元人民币各两张，在不找钱的情况下，最多可以支付            种不同的款额。










PAGE  


7-1-1.加法原理之分类枚举（一）.题库	                         学生版                        page  PAGE 6 of  NUMPAGES 6



7-1-1.加法原理之分类枚举（一）

教学目标

知识要点

例题精讲




