 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

会判断什么样的应用题属于和差问题：已知两个数的和以及两个数的差，要分别求这两个数；
并掌握和差问题的特性，为以后继续学习和倍、差倍问题做准备；
总结归纳出解决和差问题的方法，并解决一些实际问题．

 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
和差问题是已知大小两个数的和与这两个数的差，求大小两个数各是多少的应用题。
为了解答这种应用题，首先要弄清两个数相差多少的不同叙述方式.有些题目明确给了两个数的差，而有些应用题把两个数的差“暗藏”起来，我们管暗藏的差叫“暗差”。
    知道两个数的和，以及它们的差，要求这两个数，解决和差问题需要我们画线段图来分析，方法如下：
(两数的和－两数的差)÷2 EMBED Equation.DSMT4  较小的数     较小的数 EMBED Equation.DSMT4  两数的差=较大的数
        (两数的和 EMBED Equation.DSMT4  两数的差)÷2=较大的数      较大的数－两数的差=较小的数   

 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

一辆公交车里有30位乘客，到大桥站有17人下车，又上来19人，现在车上和原来比，人多了还是少了，多（或少）几个人？






在月球表面，白天阳光垂直照射的地方的温度高达127℃，夜晚的温度下降到零下183℃，则月球表面昼夜温差（最高与最低温度的差）是           ℃。






最新的科学探测表明：火星表面的最高温度约为5℃，最低温度约为零下15℃，则火星表面的温差（最高与最低温度的差）约为       ℃。





某品牌的家用电冰箱的冷冻室的温度是零下 EMBED Equation.DSMT4  ，冷藏室比冷冻室的温度高 EMBED Equation.DSMT4  ，则冷藏室的温度是          EMBED Equation.DSMT4  。

小明的家离学校2公里，小光的家离学校3公里，小明和小光的家相距______ 公里。






小明的家在学校东400米处，小红的家在小明家的西200米处，那么小红的家距离学校_____米。






小明、小华和小新三人的家在同一街道，小明家在小华家西300米处，小新家在小明家东400米处，则小华家和小新家相距______米。






小辉的家在学校的东边2千米处，小英的家在小辉的家的北边2千米处，小红的家在小英的家的西边2千米处，则小红的家离学校________千米。






同学们乘车去秋游，第一辆车上坐了30个同学，如果把第二辆车上的4个同学调到第一辆车上，那么第二辆车上的同学还要比第一辆少2人，第二辆车原来坐了       人．







两筐水果共重150千克，第一筐比第二筐少10千克，两筐水果各多少千克？  









果园共260棵桃树和梨树，其中桃树的棵数比梨树多20棵．桃树和梨树各有多少棵？







哥哥和妹妹二人共有图画书67本，哥哥比妹妹多13本，哥哥有图画书         本，妹妹有图画书            本．
文具王国的尺子点点和跳跳是一对好朋友，他们一会儿高兴地把自己绑在一起，一会儿又闹起小别扭，竖起小脑袋比比谁长的高，每天他们总是有使不完的劲儿．同学们！你能根据下面的图，算出点点和跳跳各有多长吗？









二年级一班和二班共有85人，一班比二班多3人．问一班、二班各有多少人？








小勇家养的白兔和黑兔一共有22只，如果再买4只白兔，白兔和黑兔的只数一样多．小勇家养的白兔和黑兔各多少只？









有一根钢管长12米，要锯成两段，使第一段比第二段短2米．每段各长多少米？







陈红和李玲平均身高为130厘米，陈红比李玲高8厘米，陈红和李玲身高各是多少厘米？







一次测验中，小明答错了10道题，小刚答错了8道题，小强答对的题的数量等于小明与小刚答对题的数量之和，且小强答错了3道题。这次测验共有        道题。






丁丁在期中考试时，语文、数学两科平均分是91分，数学比语文多2分，那么丁丁语文和数学各得了多少分？

两个连续奇数的和是36，这两个数分别是多少？





甲、乙两人同时以相同的速度打字，2分钟共打了240个字，已知甲每分钟比乙多打10个字．问甲、乙两人每分钟各打多少个？








长方形操场的长与宽相差80米，沿操场跑一周是400米，求这个操场的长与宽是多少米？









学校水果店运来苹果和梨共40千克，苹果比梨多2袋，苹果和梨每袋都重5千克，则水果店运来苹果和梨各多少袋？










小华每天写8个大字，比小军每天多写2个．小华和小军一星期一共写多少个大字？









商店里每天卖出电脑10台，卖出的彩电比电脑多5台，一个星期商店卖出电脑和彩电一共多少台？











图书馆的书架上、下两层共存书220本，如果从上层拿出10本放入下层，则两层书架上书数相等．求原来上、下层各存书多少本？







一位少年短跑选手，顺风跑90米用了10秒钟。在同样的风速下，逆风跑70米也用了10秒钟。问在无风的时候他跑80米要用多少秒？








如右图，4个一样大的长方形和1个小正方形拼成了1个大正方形。大正方形的面积是64平方分米，小正方形的面积是4平方分米，问长方形的宽是几分米？
 INCLUDEPICTURE "http://www.meblog.cn/UploadFiles/2009-10/262012923078.bmp" \* MERGEFORMAT 






某公园规定门票价格如下图，现有人数相差28的两个旅游团合起来买票，共花费1008元。问：如果这两个旅游团分开买票，各需多少钱？







姐姐做自然练习比妹妹做算术练习多用48分钟，比妹妹做英语练习多用42分钟，妹妹做算术、英语两门练习共用了44分钟，那么妹妹做英语练习用了多少分钟？





甲、乙两校共有学生1050人，部分学生因搬家需要转学，已知由甲校转入乙校20人，这样甲校比乙校还多10人，求两校原来有学生多少人?












PAGE  

|初一·数学·基础-提高-精英·学生版| 第1讲 第页


6-1-4.和差问题（一）.题库	                              学生版                                        page  PAGE 4 of  NUMPAGES 5


知识精讲




例题精讲


6-1-4.和差问题（一）




教学目标






