 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

本讲主要学习归总问题．通过本节课的学习，学生应了解归总问题的类型，以及解决归总问题的一般方法，掌握归总问题的基本关系式，并会将这种方法应用到一些实际问题中.

 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
归总问题
与归一问题类似的是归总问题，归一问题是找出“单一量”，而归总问题是找出“总量”，再根据其它条件求出结果．所谓“总量”是指总路程、总产量、工作总量、物品的总价等．

 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

模块一、简单的归总问题

“走美比萨店”共有 EMBED Equation.DSMT4  名员工， EMBED Equation.DSMT4  名厨师每周分别工作 EMBED Equation.DSMT4  小时，每小时工资 EMBED Equation.DSMT4  美元； EMBED Equation.DSMT4  名服务生每周工作 EMBED Equation.DSMT4  小时，每小时工资 EMBED Equation.DSMT4  美元。如果你是“走美比萨店”的老板，你每周该向员工制服的工资一共为            美元。
【考点】简单的归总问题   【难度】1星   【题型】填空
【关键词】走美杯，3年级，初赛
 EMBED Equation.DSMT4  （美元）
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  美元

某车间需要加工3960个零件，3个工人10小时加工了1320个，其余的要求在15小时内完成，需要增加多少个工人？
【考点】简单的归总问题   【难度】2星   【题型】解答
每个工人每小时加工： EMBED Equation.DSMT4  （个），现在还剩下： EMBED Equation.DSMT4  （个）零件，15小时内完成需要工人 EMBED Equation.DSMT4  （个），即需要增加1个工人．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  个工人

光明小学有50个学生帮学校搬砖，要搬2000块，4次搬了一半。照这样算，再增加50个学生，还要几次运完？
【考点】简单的归总问题   【难度】2星   【题型】解答
先求出每个学生每次运的砖数:  EMBED Equation.DSMT4  (块).
再求出现在的学生一次过运的砖数: (50+50)×5=500(块).
最后求出还要运的次数:  EMBED Equation.DSMT4   (次)，简便方法: 4÷[(50+50)÷50]=2(次)。
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  次

一辆汽车从甲地开往乙地，每小时行60千米，5小时到达．若要4小时到达，则每小时需要多行多少千米？
【考点】简单的归总问题   【难度】2星   【题型】解答
从甲地到乙地的路程是一定的，以路程为总量．
⑴从甲地到乙地的路程是多少千米？ EMBED Equation.DSMT4  (千米)
        ⑵4小时到达，每小时需要行多少千米？ EMBED Equation.DSMT4  (千米)
        (3)每小时多行多少千米？  EMBED Equation.DSMT4  (千米)
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  千米


一项工程，8个人工作 EMBED Equation.DSMT4  小时可以完成，如果12个人工作，多少小时可以完成？
【考点】简单的归总问题   【难度】2星   【题型】解答
⑴工程总量相当于1个人工作多少小时？ EMBED Equation.DSMT4  (小时)
 ⑵12个人完成这项工程需要多少小时？ EMBED Equation.DSMT4  (小时)
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  小时

模块二、复杂的归总问题

过年了，同学们要亲手做一些工艺品送给敬老院的老人，开始时艺术小组的同学们先做一天，随后增加15位同学和他们一起又做了两天，恰好完成，假设每位同学的工作效率相同，且一位同学单独完成需要60天，那么艺术小组的同学有__________位。
【考点】复杂的归总问题    【难度】3星   【题型】填空
【关键词】希望杯，六年级，一试，第7题
方法一：设一个同学一天完成 EMBED Equation.DSMT4  份工作量，那么总工作量为 EMBED Equation.DSMT4  （份），增加的 EMBED Equation.DSMT4  个同学两天完成的工作量为： EMBED Equation.DSMT4  （份），那么剩下的的工作量即为艺术小组 EMBED Equation.DSMT4  天的工作量，所以人数为： EMBED Equation.DSMT4  （位）。
方法二：一个人的工效： EMBED Equation.DSMT4  /天，设艺术小组有 EMBED Equation.DSMT4  人，则：  EMBED Equation.DSMT4  ，解得 EMBED Equation.DSMT4  ， ∴艺术小组有10人。
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  人

有20人修筑一条公路，计划15天完成．动工3天后抽出5人植树，留下的人继续修路．如果
每个人的工作效率不变，那么修完这段公路实际用多少天？
【考点】复杂的归总问题   【难度】3星   【题型】解答
有20人修筑一条公路，计划15天完成，说明这条公路的总工作量有： EMBED Equation.DSMT4  人次，动工3天后抽出5人植树，20人修3天完成了 EMBED Equation.DSMT4  人次，那么总工作量还剩下 EMBED Equation.DSMT4  人次，这些剩下的工作给15人做，每人就还需要工作 EMBED Equation.DSMT4  （天），这样，实际工作就有 EMBED Equation.DSMT4  （天）．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  天

学校买来一批粉笔，原计划18个班可用60天，实际用45天后，有3个班外出了，剩下的粉笔够用多少天？
【考点】复杂的归总问题   【难度】3星   【题型】解答
剩下的粉笔18个班可用 EMBED Equation.DSMT4  （天），现在有 EMBED Equation.DSMT4  （个）班级，可用的天数为： EMBED Equation.DSMT4  （天）．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  天

修一条公路，原计划60人工作，80天完成．现在工作20天后，又增加了30人，这样剩下的工作再用多少天可以完成？
【考点】复杂的归总问题   【难度】3星   【题型】解答
修完这条公路共需要： EMBED Equation.DSMT4  (个)劳动日，60人工作20天后，还剩下： EMBED Equation.DSMT4  (个)劳动日，剩下的工作又增加30人，也就是90人需要再用： EMBED Equation.DSMT4  （天）．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  天

某厂运来一批煤，计划每天用5吨，40天用完，如果改进锅炉，每天节约1吨，这批煤可以用多少天？
【考点】复杂的归总问题   【难度】3星   【题型】解答
从“计划每天用5吨，40天用完”中，可求出煤的总吨数，把总吨数除以改进锅炉后每天用煤量，可得用煤天数。5×40÷（5—1）＝200÷4＝50（天）答：这批煤可以用50天。
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  天

某工程队预计30天修完一条水渠，先由18人修了12天后完成工程的一半，如果要提前9天完成，还要增加多少人？
【考点】复杂的归总问题   【难度】3星   【题型】解答
18人修12天水渠共： EMBED Equation.DSMT4  个劳动日，故总工程量为 EMBED Equation.DSMT4  个劳动日，还剩216个劳动日，现需 EMBED Equation.DSMT4  （天）完成，故需 EMBED Equation.DSMT4  （人），所以还需补6人．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  人

家具厂生产一批桌椅，原计划每天生产30套，12天完成．实际只用原来时间的一半就完成了任务，那么实际每天比计划多生产多少套？
【考点】复杂的归总问题   【难度】3星   【题型】解答
这批桌椅一共有： EMBED Equation.DSMT4  (套)，实际上用了 EMBED Equation.DSMT4  (天)，实际每天生产： EMBED Equation.DSMT4  (套)，实际每天比计划多生产： EMBED Equation.DSMT4  (套)
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  套

某工厂一个车间，原计划20人4天做1280个零件，刚要开始生产，又增加了新任务，在工作效率相同的情况下，需要15个人7天才能全部完成，问增加了多少个零件？
【考点】复杂的归总问题   【难度】3星   【题型】解答
要求增加了多少个零件，只需先求出每人每天生产多少个零件，然后求出15个人7天生产的零件数，最后用它减去1280个零件就可得出所要求的问题。
（1）每人每天生产的零件数1280÷20÷4=16（个）
（2）15人7天生产的零件数16×15×7=1680（个）
（3）增加的零件数1680-1280=400（个）
综合算式（1280÷20÷4）×15×7-1280=16×15×7-1280=1680-1280=400（个）答：增加了400个零件．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  个零件

光华机械厂一个车间，原计划15人3天做900个零件。生产开始后，又增加一批任务，在工作效率相同下，要10个人8天完成。问增加了几个零件?
【考点】复杂的归总问题   【难度】3星   【题型】解答
先求出每个人每天做的个数: 900÷15÷3=20(个).再求出共做的个数: 20×10×8=1600(个).最后求出增加的个数: 1600-900=700(个).
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  个

某车间要加工一批零件，原计划由18人，每天工作8小时，7.5天完成任务.由于缩短工期，要求4天完成任务，可是又要增加6人.求每天加班工作几小时？
【考点】复杂的归总问题   【难度】4星   【题型】解答
我们把1个工人工作1小时，作为1个工时.根据已知条件，加工这批零件，原计划需要多少“工时”呢？求出“工时”数，使我们知道了工作总量.有了工作总量，以它为标准，不管人数增加或减少，工期延长或缩短，仍然按照原来的工作效率，只要能够达到加工零件所需“工时”总数，再求出要加班的工时数，问题就解决了。①原计划加工这批零件需要的“工时”：8×18×7.5=1080（工时）②增加6人后每天工作几小时：1080÷（18+6）÷4=11.25（小时）③每天加班工作几小时？ 11.25-8=3.25（小时），每天要加班工作3.25小时。
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  小时

模块三、归一、归总中的智巧趣题

一个工人在森林中锯木头，他用8分钟把一根树干锯成了3段，那么把树干锯成8段需要多长时间？ 
【考点】归一、归总中的智巧趣题   【难度】3星   【题型】解答
前面我们已经学习过植树问题，把一根木头锯成 EMBED Equation.DSMT4  段，实际上只需要锯 EMBED Equation.DSMT4  （下），所以锯一下需要 EMBED Equation.DSMT4  (分钟)，现在要把树干锯成8段，也就是要锯 EMBED Equation.DSMT4  （下），需要时间为： EMBED Equation.DSMT4  (分钟)．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  分钟

一个工人在森林中锯木头，他用12分钟把一根树干锯成了4段，如果保持工作速度不变，要把每段木头再锯成两段，还需要多少分钟？
【考点】归一、归总中的智巧趣题   【难度】3星   【题型】解答
把一根木头锯成4段，实际上只需要锯 EMBED Equation.DSMT4  （下），所以锯一下需要 EMBED Equation.DSMT4  (分钟)，现在要求把每段木头再锯成两段，也就是还需要锯4下，则还需要： EMBED Equation.DSMT4  (分钟)．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  分钟

一个工人在森林中锯木头，他用40分钟把一根树干锯成了5段，如果保持工作速度不变，要把每段木头再锯成两段，还需要多少分钟？
【考点】归一、归总中的智巧趣题   【难度】3星   【题型】解答
把一根木头锯成5段，实际上只需要锯 EMBED Equation.DSMT4  （下），所以锯一下需要 EMBED Equation.DSMT4  (分钟)，现在要求把每段木头再锯成两段，也就是还需要锯5下，则还需要： EMBED Equation.DSMT4  (分钟)．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  分钟

用一个杯子盛满水向一个空罐里倒水．如果倒进2杯水，连罐共重6千克；如果倒进5杯水，连罐共重9千克．这个空罐重多少千克？
【考点】归一、归总中的智巧趣题   【难度】3星   【题型】解答
根据倒进2杯水，连罐共重6千克；如果倒进5杯水，连罐共重9千克，可知重量由6千克增加到9千克是因为多倒进了 EMBED Equation.DSMT4  杯水，因此可先求出1杯水的重量，最后再减去水的重量，即空罐的重量：⑴每杯水的重量： EMBED Equation.DSMT4  (千克)
⑵空罐的重量： EMBED Equation.DSMT4  (千克)或 EMBED Equation.DSMT4  (千克)．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  千克

姐妹二人在同一环境中学习，妹妹勤学，学一知三．姐姐懒惰，学三忘二，请你算算妹妹在6年间所学懂的知识，姐姐需要多少年才能学懂？
【考点】归一、归总中的智巧趣题   【难度】3星   【题型】解答
已知妹妹学一知三，她用6年所学懂的知识由学一知一的人来学，需要 EMBED Equation.DSMT4   (年)．姐姐学三忘二，也就是学三知一，学一知一的人一年所学懂的知识姐姐来学，需要 EMBED Equation.DSMT4  (年)，所以学一知一的人18年所学懂的知识姐姐来学，需要 EMBED Equation.DSMT4  (年)．也就是妹妹6年学懂的知识，姐姐需要54年才能学懂．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  年

甲、乙、丙三人在外出时买了8个面包，平均分给三个人吃．甲没有带钱，乙付了5个面包的钱，丙付了3个面包的钱．后来，甲带来了他应付的四元八角钱，请问，应还给乙、丙各多少钱？
【考点】归一、归总中的智巧趣题   【难度】4星   【题型】解答
由已知条件可知，甲要付出的钱是4元8角，即48角．因为甲没有带钱，而三个人吃的面包一样多，可知乙、丙都应付48角．这样三个人应付的总数是3个48角，正好是8个面包的总价．这样就可以求出面包的单价，同时也可求出乙付的5个面包与丙付的3个面包的钱．最后以每人应付的48角为标准，多付的就是应收回的钱．即：⑴8个面包的总价是： EMBED Equation.DSMT4  (角)，⑵面包的单价是： EMBED Equation.DSMT4  (角)，⑶乙应收回的钱是： EMBED Equation.DSMT4  (角) EMBED Equation.DSMT4  元2角，⑷丙应收回的钱是： EMBED Equation.DSMT4  (角)
【答案】乙应收回的钱是 EMBED Equation.DSMT4  元2角，丙应收回的钱是 EMBED Equation.DSMT4  角

模块四、归一、归总问题之对比分析法

10辆小车和3辆卡车一次运货32吨，15辆小车和3辆卡车一次运货42吨．每辆卡车和每辆小车每次各运货多少吨？
【考点】归一、归总问题之对比分析法   【难度】2星   【题型】解答
【关键词】比较思想方法
摘录条件：10辆小车 EMBED Equation.DSMT4  3辆卡车 EMBED Equation.DSMT4  32吨           15辆小车 EMBED Equation.DSMT4  3辆卡车 EMBED Equation.DSMT4  42吨 比较条件，看看什么量变了，什么量没变，两个变化的量之间的关系是什么？从对应量的变化，可以看出 EMBED Equation.DSMT4  吨正好与 EMBED Equation.DSMT4  辆小车的载重量相对应，因此每辆小车每次可以运货： EMBED Equation.DSMT4  (吨)，那么每辆卡车每次可以运货4吨．其实这就是二元一次方程的思想．
【答案】每辆小车每次可以运货： EMBED Equation.DSMT4  吨，那么每辆卡车每次可以运货4吨

学校买来一些足球和篮球.已知买3个足球和5个篮球共花了281元；买3个足球和7个篮球共花了355元.现在要买5个足球、4个篮球共花多少元？
【考点】归一、归总问题之对比分析法   【难度】2星   【题型】解答
【关键词】比较思想方法
要求5个足球和4个篮球共花多少元，关键在于先求出每个足球和每个篮球各多少元.根据已知条件分析出第一次和第二次买的足球个数相等，而篮球相差 EMBED Equation.DSMT4  (个)，总价差 EMBED Equation.DSMT4  (元).74元正好是两个篮球的价钱，从而可以求出一个篮球的价钱，一个足球的价钱也可以随之求出，使问题得解．列式为：
一个篮球的价钱： EMBED Equation.DSMT4  (元）
一个足球的价钱： EMBED Equation.DSMT4  (元)
共花多少元？ EMBED Equation.DSMT4  (元)
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

30辆小车和3辆卡车一次运货75吨，45辆小车和6辆卡车一次运货120吨.每辆卡车和每辆        小车每次各运货多少吨？
【考点】归一、归总问题之对比分析法   【难度】3星   【题型】解答
【关键词】比较思想方法
摘录条件：               30辆小车+3辆卡车 EMBED Equation.DSMT4  75吨                          45辆小车+6辆卡车 EMBED Equation.DSMT4  120吨
 比较条件，转化为：       60辆小车+6辆卡车 EMBED Equation.DSMT4  150吨                                  45辆小车+6辆卡车 EMBED Equation.DSMT4  120吨
从对应量的变化，可以看出（ EMBED Equation.DSMT4  ）吨正好与（ EMBED Equation.DSMT4  ）辆小车的载重量相对应，因此每辆小车每次可以运货 EMBED Equation.DSMT4  吨，那么每辆卡车每次可以运货 EMBED Equation.DSMT4  吨.
【答案】因此每辆小车每次可以运货 EMBED Equation.DSMT4  吨，那么每辆卡车每次可以运货 EMBED Equation.DSMT4  吨

妈妈买了2斤苹果，4斤菠萝，花去14元；爸爸买了3斤苹果，2斤菠萝，花去13元；那么1斤苹果，1斤菠萝各多少钱？
【考点】归一、归总问题之对比分析法   【难度】3星   【题型】解
【关键词】比较思想方法
摘录条件：               2斤苹果+4斤菠萝 EMBED Equation.DSMT4  14元                          3斤苹果+2斤菠萝 EMBED Equation.DSMT4  13元
比较条件转化为:          2斤苹果+4斤菠萝 EMBED Equation.DSMT4  14元                          6斤苹果+4斤菠萝 EMBED Equation.DSMT4  26元
上下对比分析知道（ EMBED Equation.DSMT4  ）元正好与（ EMBED Equation.DSMT4  ）斤苹果相对应，所以苹果价格为： EMBED Equation.DSMT4  （元），1斤菠萝 EMBED Equation.DSMT4  （元）．
【答案】苹果3元，菠萝2元

阿呆去商店买了2个笔袋，3支圆珠笔，用去25元；小新去商店买了1个笔袋，2支圆珠笔，用去14元；那么买1个笔袋，1支圆珠笔，分别需要多少元？
【考点】归一、归总问题之对比分析法   【难度】3星   【题型】解答
【关键词】比较思想方法
摘录条件：  2个笔袋+3支圆珠笔=25元                （1）式 ；
1个笔袋+2支圆珠笔=14元                （2）式 ；
由第2个式子知道：2个笔袋+4支圆珠笔=28元          （3）式 ；
由1和3式可以知道：1支圆珠笔=3元，那么再由2式可以知道：1个笔袋=8元。
【答案】1个笔袋=8元，1支圆珠笔=3元

星期天，妈妈从超市买了4支小梦龙和3支可爱多冰淇淋，用去24元钱。妈妈对小丽说："上星期天我买了3支小梦龙和5支可爱多冰淇淋用去29元钱，你算一算，小梦龙每支 ________元，可爱多冰淇淋每支________ 元。
【考点】归一、归总问题之对比分析法   【难度】3星   【题型】填空
【关键词】希望杯，四年级，二试，第11题
对比发现1支小梦龙比2支可爱多少29-24=5元，那么4支小梦龙比8支可爱多少20元，讲4支小梦龙换成8支可爱多，那么8+3=11之可爱多需要24+20=44元，可爱多4元1支，小梦龙(24-3×4)÷4=3元每支。
【答案】小梦龙 EMBED Equation.DSMT4  元/支，可爱多 EMBED Equation.DSMT4  元/支

买2条毛巾，3块肥皂，要付18元；买3条毛巾，2块肥皂，要付19元(毛巾，肥皂，都分别是同一品种的)。那么买1条毛巾，1块肥皂要付_____元。
【考点】归一、归总问题之对比分析法   【难度】3星   【题型】填空
【关键词】希望杯，五年级，一试，第11题
买2条毛巾，3块肥皂，要付18元；买3条毛巾，2块肥皂，要付19元，那么买5条毛巾，5块肥皂，要付18+19=37元，所以买1条毛巾，1块肥皂要付7.4元。
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  元

购买3斤苹果，2斤桔子需6．90元；购8斤苹果，9斤桔子需22．80元，那么苹果、桔子各买1斤需______元.
【考点】归一、归总问题之对比分析法   【难度】3星   【题型】填空
【关键词】希望杯，六年级，一试，第9题
买3+8斤苹果和2+9斤苹果.须6.9+22.8=29.7元.所以各买1斤需要29.7÷11=2.7元.
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  元

小强和小明一同到便利店购物，图5是他们两人购物的单据，由此计算出盐每袋         元，醋每袋         元。

图5
【考点】归一、归总问题之对比分析法   【难度】3星   【题型】填空
【关键词】希望杯，四年级，二试，第13题
3袋盐和5袋醋共15元，那么如果买5份这样的，即15袋盐和25袋醋共75元；5袋盐和3袋醋共17元，那么如果买3份这样的，即15袋盐和9袋醋共51元；所以16袋醋共24元，每袋醋1.5元，所以每袋盐2.5元。
【答案】盐 EMBED Equation.DSMT4  元/袋，醋 EMBED Equation.DSMT4  元/袋

买三盏台灯和一个插座需付300元；买一盏台灯和三个插座需付200元。那么买一盏台灯和一个插座需付_____元。
【考点】归一、归总问题之对比分析法   【难度】3星   【题型】填空
【关键词】希望杯，五年级，二试，第12题
由于3盏台灯+1个插座=300元；
             1盏台灯+3个插座=200元；
两个相加，可得：4盏台灯+4个插座=500元。
所以1盏台灯+1个插座=125元。
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  元

有A、B、C三种货物，甲购A物3件、B物5件、C物1件付款20元；乙购A物4件、B物7件、C物1件付款25元；丙购A、B、C三种货物各1件，应付多少元？
【考点】归一、归总问题之对比分析法   【难度】3星   【题型】解答
【关键词】比较思想方法
摘录条件：（1）3 A + 5 B +1 C = 20 
         （2）4 A + 57B +1 C = 25
（2）—（1）可得条件（3）：1 A+ 2 B = 5 ；（3）×2可得条件（4）：2 A + 4 B = 10 ；
（1）—（4）可得：1A + 1 B +1 C = 10 （元）。
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

2个篮球的价钱可以买6个排球，6个足球的价钱可以买3个篮球。买排球、足球、网球各一个的价钱可以买1个篮球。那么，买1个篮球的价格可以买多少个网球？
【考点】归一、归总问题之对比分析法   【难度】3星   【题型】解答
【关键词】比较思想方法
方法一：6个篮球的钱可以买排球、足球、网球各6个。即可买5（=2+3）个篮球及6个网球。因此买1个篮球的价格可以买6个网球。
方法二：设数法，设排球的价格为2，
2个篮球的价钱可以买6个排球，那么篮球的价格为： EMBED Equation.DSMT4  ，
6个足球的价钱可以买3个篮球，足球的价格为： EMBED Equation.DSMT4  
网球的价格为： EMBED Equation.DSMT4  
买1个篮球的价格可以买： EMBED Equation.DSMT4  （个）网球
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  













PAGE  

|初一·数学·基础-提高-精英·学生版| 第1讲 第页


6-1-1-2.归总问题.题库	                         教师版                                page  PAGE 7 of  NUMPAGES 8


知识点拨




例题精讲


6-1-1-2.归总问题




教学目标






