 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
掌握用线段图法来分析题中的年龄关系.
利用已经学习的和差、和倍、差倍的方法求解年龄问题．
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
知识点说明：
一、年龄问题变化关系的三个基本规律：
两人年龄的倍数关系是变化的量.
每个人的年龄随着时间的增加都增加相等的量；
两个人之间的年龄差不变
二、年龄问题的解题要点是：
1．入手：分析题意从表示年龄间倍数关系的条件入手理解数量关系．
2．关键：抓住“年龄差”不变．
3．解法：应用“差倍”、“和倍”或“和差”问题数量关系式．
4．陷阱：求过去、现在、将来。
年龄问题变化关系的三个基本规律：
1．两人年龄的差是不变的量；
2.两个人的年龄增加量是不变的；
3．两人年龄的倍数关系是变化的量；
年龄问题的解题正确率保证：验算！
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
年龄差不变
小卉今年6岁，妈妈今年36岁，再过6年，小卉读初中时，妈妈比小卉大多少岁？





爸爸妈妈现在的年龄和是 EMBED Equation.DSMT4  岁；五年后，爸爸比妈妈大 EMBED Equation.DSMT4  岁．今年爸爸妈妈二人各多少岁？







姐姐今年13岁，弟弟今年9岁，当姐弟俩岁数和是40岁时，两人各应该多少岁？
　　　　　　





欢欢对乐乐说：“我比你大8岁，2年后，我的年龄是你的年龄的3倍。”欢欢现在       岁？





今年小宁9岁，妈妈33岁，那么再过多少年小宁的岁数是妈妈岁数的一半？





今年，玲玲8岁，奶奶60岁，再过       年，奶奶的年龄是玲玲的5倍，





泡泡比毛毛小 EMBED Equation.DSMT4  岁，再过 EMBED Equation.DSMT4  年泡泡的年龄将是毛毛年龄的一半，他们今年的年龄总和是     岁。



6年前，母亲的年龄是儿子的5倍，6年后母子年龄和是78岁．问：母亲今年多少岁?






父亲与两个儿子的年龄和为84岁，12年后父亲的年龄正好等于两个儿子的年龄和，父亲现在多少岁？




今年父亲的年龄是48岁，哥哥的年龄是弟弟的2倍．当弟弟长到哥哥现在的年龄时，父亲的年龄恰好等于兄弟俩年龄之和．请问：今年哥哥多少岁？





李文今年 EMBED Equation.DSMT4  岁，爸爸妈妈的年龄和是 EMBED Equation.DSMT4  岁，问：多少年后他们仨的平均年龄是 EMBED Equation.DSMT4  岁？





小华今年 EMBED Equation.DSMT4  岁，他和爸爸、妈妈三人年龄之和为 EMBED Equation.DSMT4  岁．若干年后，三人平均年龄是 EMBED Equation.DSMT4  岁．到那时，小华的年龄是     岁．





小英比小明小3岁，今年他们的年龄和是老师年龄的一半，再过15年，他们的年龄和就等于老师的年龄，今年小英的年龄是多少岁？





⑴今年，父亲年龄是女儿年龄的4倍，三年前父女年龄之和是49岁，问父亲现在     岁？女儿现在       岁?
⑵妈妈今年40岁，恰好是小红年龄的4倍；   年后妈妈的年龄是小红的2倍?
⑶陈老师今年34岁，她的学生小光、小亮、小聪的年龄分别是9、10、11岁．      年后，这三个学生年龄的和才同陈老师的年龄相等?
爸爸、哥哥、妹妹三人现在的年龄和是64岁．当爸爸的年龄是哥哥年龄的3倍时，妹妹是9岁；当哥哥的年龄是妹妹年龄的2倍时，爸爸是34岁．现在三个人的年龄各是多少岁？





甲乙丙三人现在岁数的和是113岁，当甲的岁数是乙的岁数的一半时，丙是38岁，当乙的岁数是丙的岁数的一半时，甲是17岁，那么乙现在是多少岁？





甲、乙、丙三人现在的年龄和是 EMBED Equation.DSMT4  岁，当甲的年龄是乙的年龄的一半时丙 EMBED Equation.DSMT4  岁，当乙的年龄是丙的年龄的一半时甲 EMBED Equation.DSMT4  岁．现在甲、乙、丙各几岁？






甲、乙、丙三人现在的年龄之和是113岁。当乙的年龄是丙的年龄的一半时，甲的年龄是17岁，那么乙现在的年龄是        岁。





当王力的年龄像李彤现在这么大时，刘强的年龄比王力和李彤他们现在的年龄之和小 EMBED Equation.DSMT4  岁．当刘强像王力现在这么大时，王力的年龄是 EMBED Equation.DSMT4  岁．




学而思学校张老师和刘备、张飞、关羽三个学生，现在张老师的年龄刚好是这三个学生的年龄和；9年后，张老师年龄为刘备、张飞两个学生的年龄和；又3年后，张老师年龄为刘备、关羽两个学生的年龄和；再3年后，张老师年龄为张飞、关羽两个学生的年龄和．求现在各人的年龄．




有甲、乙、丙三个人，当甲的年龄是乙的2倍时，丙是22岁；当乙的年龄是丙的2倍时，甲是31岁；当甲60岁时，丙是多少岁？



甲、乙、丙、丁四个人的年龄之和是 EMBED Equation.DSMT4  岁，甲 EMBED Equation.DSMT4  岁时，乙 EMBED Equation.DSMT4  岁；今年甲 EMBED Equation.DSMT4  岁，丙的年龄是丁的 EMBED Equation.DSMT4  倍．问丁今年的年龄？











PAGE  

|初一·数学·基础-提高-精英·学生版| 第1讲 第页


6-1-8.年龄问题（一）.题库	                        学生版                             page  PAGE 5 of  NUMPAGES 5


知识精讲




例题精讲


6-1-8.年龄问题（一）




教学目标






