 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

会判断什么样的应用题属于和差问题：已知两个数的和以及两个数的差，要分别求这两个数；
并掌握和差问题的特性，为以后继续学习和倍、差倍问题做准备；
总结归纳出解决和差问题的方法，并解决一些实际问题．

 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
和差问题是已知大小两个数的和与这两个数的差，求大小两个数各是多少的应用题。
为了解答这种应用题，首先要弄清两个数相差多少的不同叙述方式.有些题目明确给了两个数的差，而有些应用题把两个数的差“暗藏”起来，我们管暗藏的差叫“暗差”。
    知道两个数的和，以及它们的差，要求这两个数，解决和差问题需要我们画线段图来分析，方法如下：
(两数的和－两数的差)÷2 EMBED Equation.DSMT4  较小的数     较小的数 EMBED Equation.DSMT4  两数的差=较大的数
        (两数的和 EMBED Equation.DSMT4  两数的差)÷2=较大的数      较大的数－两数的差=较小的数   

 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

学学和思思共有87颗糖果，学学给了思思5颗后，思思比学学还多3颗，原来学学有       颗糖果，思思有       颗糖果．
【考点】复杂的和差问题    【难度】3星   【题型】填空
【关键词】学而思杯，2年级，第7题
学学给了思思5颗后，思思比学学还多3颗，这说明学学比思思多 EMBED Equation.DSMT4  颗糖果，利用和差问题，思思有 EMBED Equation.DSMT4  颗糖果，学学有 EMBED Equation.DSMT4  颗糖果．
<考点>  和差问题及移多补少问题
【答案】学学 EMBED Equation.DSMT4  颗，思思 EMBED Equation.DSMT4  颗

有大、小两个油桶，一共装油24千克，两个油桶都倒出同样多的油后分别还剩9千克和5千克．问：原来大、 小两个油桶各装油多少千克？
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答

两个油桶都倒出同样多的油后分别还剩9千克和5千克，那么也就是说大桶比小桶多4千克的油，知道这两桶油的和，又找到了这两桶油的差，这道题就变成了典型的和差问题的应用题了．
方法一：大桶： EMBED Equation.DSMT4  （千克）  小桶： EMBED Equation.DSMT4  （千克）
方法二：小桶： EMBED Equation.DSMT4  （千克）  大桶： EMBED Equation.DSMT4  （千克）
【答案】大桶 EMBED Equation.DSMT4  千克，小桶 EMBED Equation.DSMT4  千克

小华和小敏共有铅笔25枝，如果小华用去4枝，小敏用去3枝，那么小华还比小敏多2枝，小华和小敏原来各有多少枝铅笔？
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答

如果小华用去4枝，小敏用去3枝，那么小华还比小敏多2枝，这就说明原来小华的铅笔比小敏的铅笔多3枝．找到了这个暗差，这道题就简单了．
方法一：小华： EMBED Equation.DSMT4  （枝）   小敏： EMBED Equation.DSMT4  （枝）
方法二：小敏： EMBED Equation.DSMT4  （枝）   小华： EMBED Equation.DSMT4  （枝）
【答案】小华 EMBED Equation.DSMT4  块，小敏 EMBED Equation.DSMT4  块

甲、乙两个笼子里共有小鸡20只,甲笼里新放4只,乙笼里取出1只,这时乙笼还比甲笼多1只,求甲、乙两笼原来各有鸡多少只?
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
这样想:已知甲、乙两个笼子里小鸡的和是20只,根据甲笼里放入4只,乙笼里取出1只,还剩1只可知,甲、乙两个笼里小鸡只数相差:4+1+1=6(只)
　　    解: 1.乙笼比甲笼多多少只？4+1+1=6(只)
　　       2.甲笼原来有小鸡多少只? (20-6)÷2=14÷2=7(只)
　　       3.乙笼里原来有小鸡多少只? 20-7=13(只)或(20+6)÷2=13(只) 　　    答:甲笼里原有小鸡7只;乙笼里原有小鸡13只。
【答案】甲笼 EMBED Equation.DSMT4  只，乙笼 EMBED Equation.DSMT4  只

周明和王刚两人数学成绩的和是182分．周明如果多考5分，就比王刚多3分．周明和王刚的数学各考了多少分？
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
已知周明和王刚两人数学成绩的和是182分，根据条件“周明如果多考5分，就比王刚多3分“可
知，王刚的数学成绩比周明多 EMBED Equation.DSMT4  （分）．转换成和差问题解答如下：
方法一：王刚： EMBED Equation.DSMT4  （分）      周明： EMBED Equation.DSMT4  （分）
方法二：周明： EMBED Equation.DSMT4  （分）      王刚： EMBED Equation.DSMT4  （分）
【答案】王刚 EMBED Equation.DSMT4  分，周明 EMBED Equation.DSMT4  分

兔妈妈拔了29个萝卜分给了小白兔和小黑兔，因为分的萝卜不一样多，兔妈妈让小白兔给了小黑兔5个，这时再来数发现小黑兔比小白兔多出1个萝卜，你知道原来小白兔和小黑兔各分到了多少个萝卜吗？
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
这道题关键也是要找到暗差，小白兔给了小黑兔5个后，小黑兔又比小白兔多出1个萝卜，画图来分析，可以得出原来小白兔比小黑兔多 EMBED Equation.DSMT4  个萝卜．这时就可以根据和差问题问题来解决了．
            方法一：小白兔： EMBED Equation.DSMT4  （个），小黑兔： EMBED Equation.DSMT4  （个）
            方法二：小黑兔： EMBED Equation.DSMT4  （个），小白兔： EMBED Equation.DSMT4  （个）．
【答案】小白兔 EMBED Equation.DSMT4  个，小黑兔 EMBED Equation.DSMT4  个

豆豆和苗苗各有一盒玻璃球，共有 EMBED Equation.DSMT4  粒，豆豆给了苗苗 EMBED Equation.DSMT4  粒，豆豆剩下的玻璃球比苗苗还多 EMBED Equation.DSMT4  粒，原来苗苗有（    ）粒玻璃球。
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】填空
【关键词】走美杯，3年级，初赛
方法一：现在喵喵有 EMBED Equation.DSMT4  粒，因此原来有 EMBED Equation.DSMT4  粒。
方法二：原来豆豆比苗苗多 EMBED Equation.DSMT4  粒，因此原来苗苗有 EMBED Equation.DSMT4  粒
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  粒

甲乙两个仓库共存大米56包，从乙仓库调8包到甲仓库，两个仓库大米的包数就同样多了，甲、乙两个仓库原有大米各多少包？
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
乙比甲多 EMBED Equation.DSMT4  （包）
        甲： EMBED Equation.DSMT4  （包）    乙： EMBED Equation.DSMT4  （包）
答：甲仓库有大米20包，乙仓库有大米36包．
【答案】甲仓库 EMBED Equation.DSMT4  ，乙仓库 EMBED Equation.DSMT4  包

两箱图书共有66本，甲箱如果借出10本，就比乙箱少4本．甲、乙两箱原有图书各多少本？
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
已知甲箱借出10本图书后，比乙箱少4本，可知甲箱原来比乙箱多 EMBED Equation.DSMT4  （本）图书．
        方法一：甲箱： EMBED Equation.DSMT4  （本）   乙箱： EMBED Equation.DSMT4  （本）
方法二：乙箱： EMBED Equation.DSMT4  （本）   甲箱： EMBED Equation.DSMT4  （本）
【答案】甲箱 EMBED Equation.DSMT4  本，乙箱 EMBED Equation.DSMT4  本

方方和圆圆共有图书70本，如果方方给圆圆5本，那么圆圆就比方方多4本．问：方方和圆圆原来各有图书多少本？
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
方方给圆圆5本后，圆圆比方方多4本．，那么芳芳比圆圆多 EMBED Equation.DSMT4  （本）图书．原来方方有： EMBED Equation.DSMT4  （本），圆圆有： EMBED Equation.DSMT4  （本）．
【答案】方方有 EMBED Equation.DSMT4  本，圆圆有 EMBED Equation.DSMT4  本

甲、乙两校共有学生864人，为了照顾学生就近入学，从甲校调入乙校32名同学，这样甲校学生还比乙校多48人，问甲、乙两校原来各有学生多少人？
  
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
甲、乙两校学生人数的和是864人，根据由甲校调入乙校32人，这样甲校比乙校还多48人可以知道，甲校比乙校多 32×2+48＝112（人）. 112是两校人数差。
①乙校原有的学生：（864-32×2-48）÷2＝376（人）
②甲校原有学生：864-376=488（人）
答：甲校原有学生488人，乙校原有学生376人。
【答案】甲校原有学生488人，乙校原有学生376人

小猴和小熊到动物商店一共买了30块糖，小猴把买的糖给了小熊10块，还比小熊多2块．小熊比小猴少买几块糖？
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
一共买了30块糖是一个多余的条件，小猴把买的糖给了小熊10块，还比小熊多2块，说明小猴的糖比小熊一共多22块，可画图分析．列式： EMBED Equation.DSMT4  （块）,小熊比小猴少买22块糖．
【答案】小熊比小猴少买22块糖

二年级原来女同学比男同学多25人，今年二年级又增加了80个男同学和65个女同学，请问：现在是男同学多还是女同学多？多几人？
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
这道题有两种思维方法：
方法一：如果原来女同学与男同学人数同样多，那么增加后的人数男同学比女同学多 EMBED Equation.DSMT4   (人)，实际上“原来女同学比男同学多25人”，尽管男同学人数比女同学多增加了15人，结果还是女同学人数多，多 EMBED Equation.DSMT4   (人)．
说明： 我们也可以这样思考：如果今年二年级增加的男同学人数和女同学人数同样多，都增加65人，那么女同学仍比男同学多25人，实际上男同学比女同学多增加了 EMBED Equation.DSMT4   (人)，由于“原来女同学比男同学多25人”，所以，增加后的人数女同学仍比男同学多，多 EMBED Equation.DSMT4   (人)．
列式： EMBED Equation.DSMT4  （人）
                EMBED Equation.DSMT4  （人）
方法二：我们先不看男同学的变化，先观察女同学的变化，二年级原来女同学比男同学多25人，今年二年级又增加了65个女同学，如果男同学人数不增加，女同学就要比男同学增加 EMBED Equation.DSMT4  （人）．而男同学又增加了80人，现在女同学就比男同学多 EMBED Equation.DSMT4  人．
列式： EMBED Equation.DSMT4  （人）
 EMBED Equation.DSMT4  （人）
答：现在女同学多，多10人．
【答案】现在女同学多，多10人

第七届“小机灵杯”数学竞赛复赛）甲校原来比乙校多 EMBED Equation.DSMT4  人，为方便就近入学，甲校有若干人转入乙校，这时甲校反而比乙校少 EMBED Equation.DSMT4  人．甲校有多少人转入乙校？
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
利用移多补少思想思考， EMBED Equation.DSMT4  （人），当甲校转入乙校24人时，那么甲乙两校的人数就一样多，当甲校继续有同学转入到乙校时，每转入一个同学，甲校就比乙校少2人， EMBED Equation.DSMT4  ，当再从甲校转入6人到乙校时，甲校就比乙校少12人，所以甲校一共转入乙校 EMBED Equation.DSMT4  （人）时，甲校就比乙校少12人．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  人

甲、乙两筐苹果，甲筐比乙筐多19千克，从甲筐取出多少千克放入乙筐，就可以使乙筐中的苹果比甲筐的多3千克？
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
从甲筐取出放入乙筐，总数不变。甲筐原来比乙筐多19千克，后来比乙筐少3千克，也即对19千克进行重分配，甲筐得到的比乙筐少3千克。于是，问题就变成最和差问题：和19千克，差3千克。（19+3）/2=11千克，从甲筐取出11千克放入乙筐，就可以使乙筐中的苹果比甲筐的多3千克。
【答案】甲筐取出11千克

哥哥今年14岁，妹妹今年8岁，当兄妹俩岁数的和是42岁时，俩人各应该是多少岁？
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
由于“年龄差”不随年份的推移而变化，所以，兄妹的年龄差始终是 EMBED Equation.DSMT4   (岁)．当兄妹的岁数和是42岁时，由和差公式可以求解．
哥哥为 EMBED Equation.DSMT4   (岁)，
　　        妹妹为 EMBED Equation.DSMT4   (岁)．
　　        答：那时哥哥24岁，妹妹18岁．
【答案】那时哥哥24岁，妹妹18岁

兄弟俩现在年龄和是28岁，3年前哥哥比弟弟大2岁，兄弟俩现在各多少岁？
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
3年前哥哥比弟弟大2岁，现在哥哥仍比弟弟大2岁，他们的年龄差不变．
        哥哥： EMBED Equation.DSMT4   (岁)    弟弟： EMBED Equation.DSMT4   (岁)
答：哥哥现在15岁，弟弟现在13岁．
【答案】哥哥现在15岁，弟弟现在13岁

今年小玲6岁,她父亲34岁,当两人年龄和是58岁时,两人年龄各多少岁?
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
题中没有给出小玲和父亲的年龄之差,但是已知两人今年的年龄,那么两人的年龄差是34-6=28(岁),不论再过多少年,两人的年龄差是保持不变的,所以当两人年龄和为58岁时,他们的年龄差仍是28岁,根据和差问题就可解此题。
　　    解: 1.父亲的年龄：〔58+(34-6)〕÷2=〔58+28〕÷2=86÷2=43(岁)
　　    2.小玲的年龄：58-43=15(岁) 　　    答:当两人年龄和为58岁时,父亲的年龄是43岁,小玲的年龄是15岁。
【答案】父亲的年龄是43岁,小玲的年龄是15岁

今年小强7岁，爸爸35岁，当两人年龄和是58岁时，两人年龄各多少岁？
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
题中没有给出小强和爸爸年龄之差，但是已知两人今年的年龄，那么今年两人的年龄差是35-7=28（岁）.不论过多少年，两人的年龄差是保持不变的.所以，当两人年龄和为58岁时他们年龄差仍是28岁.  
爸爸的年龄：[58＋（35-7）]÷2=[58＋28]÷2=86÷2=43（岁）
小强的年龄：58-43＝15（岁）
答：当父子两人的年龄和是58岁时，小强15岁，他爸爸43岁。
【答案】小强15岁，他爸爸43岁

请根据图7中的信息计算，白兔原有胡萝卜     个，灰兔原有胡萝卜     个。

图7
【考点】复杂的和差问题   【难度】4星   【题型】填空
【关键词】希望杯，4年级，1试
灰兔的胡萝卜比白兔的多50个.白兔的胡萝卜比灰兔的一半多50个，所以灰兔的胡萝卜的一半为50+50=100个,灰兔的胡萝卜有100×2=200个，白兔有200－50=150个.
【答案】白兔 EMBED Equation.DSMT4  个，灰兔 EMBED Equation.DSMT4  个

有三块布料一共190米，第二块比第一块长20米，第三块比第二块长30米．每块布料各长多少米？
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答

先画线段图，从线段图可以看出，以第一块为标准，第二块减少20米，第三块减少 EMBED Equation.DSMT4   (米)，总和减少 EMBED Equation.DSMT4   (米)，即 EMBED Equation.DSMT4  (米)．120米相当于第一块布料长的3倍，求出第一块布料的长度，第二块、第三块就可以求出．
            ⑴ 第一块布料长度的3倍是： EMBED Equation.DSMT4   (米)
            ⑵ 第一块布料的长度是：     EMBED Equation.DSMT4  (米)
            ⑶ 第二块布料的长度是：     EMBED Equation.DSMT4  (米)
            ⑷ 第三块布料的长度是：     EMBED Equation.DSMT4  (米)
【答案】第一块布料的长度 EMBED Equation.DSMT4  米，第二块布料的长度 EMBED Equation.DSMT4  米，第三块布料的长度 EMBED Equation.DSMT4  米

甲、乙、丙三个数的和是105，甲数比乙数多4，乙数比丙数多4，求丙数．
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
已知甲数比乙数多4，乙数比丙数多4，可求出甲数比丙数多 EMBED Equation.DSMT4  ．如果甲数少8，乙数少4，则甲、乙、丙三数相等， EMBED Equation.DSMT4  ，差正好是丙的3倍，除以3便可求出丙数．    ’
            EMBED Equation.DSMT4  
            EMBED Equation.DSMT4  ……丙数
           答：丙数是31。
【答案】丙数是31

有3条绳子，共长95米，第一条比第二条长7米，第二条比第三条长8米，问3条绳子各长多少米？
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
以第一条绳子为标准，变化后的绳子总长 95-7＋8=96（米）
第二条绳长： 96÷（1＋1+1）=32（米）。
第一条绳长：32＋7=39（米）。
第三条绳长：32-8=24（米）.
【答案】第一条绳长39米，第二条绳长32米，第三条绳长24米


学而思学校新进99本书，分给三、四、五三个年级，三年级比四年级多分了2本，四年级比五年级多分了5本，三个年级各分得多少本书?
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
我们用图来表示题意：

此题从两个数量扩展到三个数量．已知三年级比四年级 
多分了2本，四年级比五年级多分了5本，
从线段图上可以清楚地看出：三年级比五年级多分了2＋5＝7(本)．
如果三年级少拿7本，四年级少拿5本，那么书的总数就要减少7＋5＝12(本)，
总共就是99－12＝87(本)．
87本相当于五年级所有的书本数的3倍，由此可以算出三年级四年级五年级三人各自书本的数量．
五年级：[99－(2＋5)－5]÷3＝29(本)
四年级：29＋5＝34(本) 
三年级：34＋2＝36(本)
【答案】三年级36本，四年级34本 ，五年级29本

草地上有黑兔、白兔、灰兔共27只，黑兔比白兔多2只，灰兔比白免少2只．黑兔、白兔、灰兔各有多少只？
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
画图分析：

黑兔比白兔多2只，灰兔比白免少2只，把黑兔比白兔多的，补到灰兔比白免少的部分，这样黑兔、白兔、灰兔共27只也可以看成是3倍白兔这么多，因此可以先求出白兔的只数．
列式：白兔： EMBED Equation.DSMT4  （只）黑兔： EMBED Equation.DSMT4  （只） 灰兔： EMBED Equation.DSMT4  （只）
【答案】白兔 EMBED Equation.DSMT4  只，黑兔 EMBED Equation.DSMT4  只， 灰兔 EMBED Equation.DSMT4  只

小琴、小静、小莲三人年龄和是20岁，小琴比小静大1岁，小莲比小静小2岁．三人的年龄各是几岁？
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
以小静为标准，小琴比小静大1岁，小莲比小静小2岁，把小琴比小静大的1岁，补给小莲，那么小琴现在和小静一样大，而小莲比小静就只小1岁，如果再加上1岁，也和小静一样大．

那么现在小静年龄的3倍就应该是 EMBED Equation.DSMT4  （岁）．接下来就可以分别求出三人的年龄．
⑴ 小静年龄的3倍是： EMBED Equation.DSMT4  （岁）
⑵ 小静现在的年龄是： EMBED Equation.DSMT4  （岁）
⑶ 小琴现在的年龄是： EMBED Equation.DSMT4  （岁）
⑷ 小莲现在的年龄是： EMBED Equation.DSMT4  （岁）
【答案】小静年龄 EMBED Equation.DSMT4  岁，小琴年龄 EMBED Equation.DSMT4  岁，小莲年龄 EMBED Equation.DSMT4  岁


三个小组共有180人，一、二两个小组人数之和比第三小组多20人，第一小组比第二小组少2人，求第一小组的人数。 
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
先将一、二两个小组作为一个整体，这样就可以利用基本和差问题公式得出第一、二两个小组的人数和，然后对第一、二两个组再作一次和差基本问题计算，就可以得出第一小组的人数。
一、二两个小组人数之和=（180+20）/2=100人，
第一小组的人数=（100-2）/2=49人。
【答案】第一小组的人数49人

一个三层书架共放书108本．上层比中层多放11本，下层比中层少放5本，上、中、下三层各放书多少本?
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
中：（108-11+5）÷3=34（本），上：34+11=45（本），下：34－5=29（本）。
评析：（1）此题用画线段图的方法会更直观，易懂。
              （2）这道题原题的解法是先求中层的书，这样比较简单.为了更好的锻炼学生对这道题的理解，建议老师可以让学生自己练习先求上层的书的数量，或者先求下层书的数量。
【答案】上45本，中34本，下29本

四（1）班投票选举班长，小明得到的选票比小华多14张，小华得到的选票比小玲多8张。如果这3人共得选票54张，那么他们各得选票多少张？
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
小玲得到选票最少，我们以小玲得到选票张数为标准，画出线段图如下：

可以先求出小玲获票张数，再求出另外两个人的获票张  
数。观察线段图，把小玲获票张数看作1份，把小华获票 
张数去掉8张，把小明获票张数去掉（8+14）张，都凑成
1份，总张数减少为：54-8-（8+14）=24（张）。
所以小玲获票张数为：24÷3=8（张）；小华获票张数为：  8+8=16（张）；
小明获票张数为：16+14=30（张）。
【答案】小玲获票张数为8张；小华获票张数为16张；小明获票张数为30张。

星期天小明、小强和小佳一起去采摘。小强说：“我摘的苹果最多了，比你们俩摘的苹果总和还多1个。”小明回答说：“是啊。你比我多摘了l0个，但我比小佳多摘了l0个。”那么他们三人共摘了
          个苹果。
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】填空
【关键词】迎春杯，三年级，初赛，3题
如图所示，小强比小明和小佳摘的苹果总和还多1个，即小佳摘的苹果数为10-1=9（个），小明摘的苹果数为10+9=19（个），小强摘的苹果数为19+10=29（个），三人共摘9+19+29=57（个）.

【答案】 EMBED Equation.DSMT4  个

甲的书比乙多9本，比丙多2本，乙、丙共有书47本．问：甲、乙、丙各有多少本书？
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
和差问题是指两个数的和与差，现在出现了三个数，需要化为两个数的和差问题．因为“甲的书比乙多9本，比丙多2本”，说明乙的书比丙少 EMBED Equation.DSMT4   (本)．由“乙、丙共有书47本”，乙比丙少7本，可用和差公式求解．
乙有书  EMBED Equation.DSMT4  (本)，
　    　丙有书  EMBED Equation.DSMT4  (本)，
　    　甲有书  EMBED Equation.DSMT4  (本)．
　　    答：甲有29本，乙有20本，丙有27本．
【答案】甲有29本，乙有20本，丙有27本

大象、老虎、猴子三只动物的年龄中，大象和老虎共90岁，大象和猴子共70岁，老虎和猴子共40岁，请你算一算，三只动物各多少岁？
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
大象、老虎、猴子三只动物的年龄和： EMBED Equation.DSMT4  （只）
        大象的年龄： EMBED Equation.DSMT4  （岁）
        老虎的年龄： EMBED Equation.DSMT4  （岁）
        猴子的年龄： EMBED Equation.DSMT4  （岁）
答：大象60岁，老虎30岁，猴子10岁．
【答案】大象60岁，老虎30岁，猴子10岁

小强、中强、大强去称体重，大强和小强一起称是50千克，小强和中强一起称是49千克，三个人一起称是76千克．三人的体重各是多少千克？
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
解答这道题，要用比较的方法，要抓住“三个人一起称76千克”这个重要条件．又知“大强和小强一起称50千克”，这样就可先求出中强的体重，或者根据“小强和中强一起称是49千克”可求出小强的体重．
方法一：中强的体重： EMBED Equation.DSMT4  （千克）
        小强的体重： EMBED Equation.DSMT4  （千克）
        大强的体重： EMBED Equation.DSMT4  （千克）
方法二：大强的体重： EMBED Equation.DSMT4  （千克）
        小强的体重： EMBED Equation.DSMT4  （千克）
        中强的体重： EMBED Equation.DSMT4  （千克）
答：小强23千克，大强27千克，中强26千克．
【答案】小强23千克，大强27千克，中强26千克

甲乙共储蓄32元，乙丙共储蓄30元，甲丙共储蓄22元，三人各储蓄多少元?
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
甲乙+乙丙+甲丙=32+22+30=84(元)    即2倍的(甲+乙+丙)等于84元
        甲+乙+丙=84÷2=42(元) 丙:42—32=10(元)  甲:42—30=12(元)  乙:42—22=20(元)
【答案】 甲12元，丙10元，乙20元

大明、小荣、豆豆三个小朋友去称体重，大明和小荣一起称是55千克，大明和豆豆一起称是49千克，小荣和豆豆一起称是 56千克．三人的体重各是多少千克？



【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
这道题是上一题的拓展，看起来无从下手，但是把50千克、49千克、61千克加起来，其实就是三个人体重的2倍，这样我们就可以先求出三个人的总重量，接下来的思路就跟例10一样了．
列式：三个人的总重量：
       EMBED Equation.DSMT4  （千克）
      豆豆的体重：
        EMBED Equation.DSMT4  （千克）
      小荣的体重：
        EMBED Equation.DSMT4  （千克）
      大明的体重：
        EMBED Equation.DSMT4  （千克）
答：大明24千克，小荣31千克，豆豆25千克．
【答案】大明24千克，小荣31千克，豆豆25千克

老师桌上有一大叠作业本，其中有162本不是一班的，143本不是二班的，一班和二班的共有87本．那么二班的作业本共有　     　　本．
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】填空
【关键词】迎春杯，三年级，初赛，5题
设其他班的作业本数为A，，则二班＋A＝162(本)，一班＋A＝143(本)，可得出二班与一班作业本数的差为：162－143＝19（本），又知道一班和二班共87本，利用和差公式：可求出二班的本数（87＋19）÷2＝53（本）.

某校三年级和四年级各有两个班．三年级一班比三年级二班多4人，四年级一班比四年级二班少5人，三年级比四年级少17人，那么三年级一班比四年级二班少　      　　人．
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】填空
【关键词】迎春杯，三年级，初赛，4题
（1）把人数最少的三二班看成1份，三一班则为1份多4人，则四年级总共为2份多4＋17＝21人，（2）因为四二班比四一班多5人，所以利用和差公式得出：（21＋5）÷2＝13（人）即四二班为1份多13人，四一班为1份多8人.（3）三一班比四二班少13－4＝9（人）
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  

四年级有4个班，不算甲班其余三个班的总人数是131人；不算丁班其余三个班的总人数是134人；乙、丙两班的总人数比甲、丁两班的总人数少1人，问这四个班共多少人？
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
乙+丙+丁=131  甲+乙+丙=134，两式相加（甲+丁）+2（乙+丙）=265
而甲+丁=（乙+丙）+1  所以  3（乙+丙）=265-1，乙+丙=88，甲+丁=89        
这四个班共有88+89=177人。
【答案】四个班共有177人

地震灾区希望小学正筹备建设图书馆，春蕾小学发动全校同学给山区的学生捐书，二（1）班、二（2）班、二（3）班三个班共捐书300本，二（1）班、二（2）班两个班捐书总数比二（3）班多60本，如果二（3）班拿出20本给二（2）班，则两个班捐书数目相等．求三个班各捐了多少本书？
【考点】复杂的和差问题   【难度】3星   【题型】解答
方法一：如图,二（1）班、二（2）班两个班捐书总数比二（3）班多60本，又知道三个班一共有300本，这样可以先求出二（3）班的本数．
二(3)班有书： EMBED Equation.DSMT4   (本)，
                   二(3)班比二(2)班多 EMBED Equation.DSMT4   (本)书，
                   二(2)班有书： EMBED Equation.DSMT4   (本)，
二(1)班有书： EMBED Equation.DSMT4   (本)．

方法二：如图，如果二（3）班拿出20本给二（2）班，则两个班捐书数目相等．那么二（3）班比二（2）班多 EMBED Equation.DSMT4  （本），把这多的40本和二（1）班的其中40本抵消，那么二（1）班剩下的本数比二（3）班多60本，这样就可以先求出二（1）班的本数．
二(3)班比二(2)班多 EMBED Equation.DSMT4   (本)书，
二（1）班有书： EMBED Equation.DSMT4  （本）书，
二（2）班和二（3）班一共有书： EMBED Equation.DSMT4  （本）
二（2）班有书： EMBED Equation.DSMT4  （本）书，
二（3）班有书： EMBED Equation.DSMT4  （本）书．

【答案】二（1）班捐书 EMBED Equation.DSMT4  本，二（2）班捐书 EMBED Equation.DSMT4  本，二（3）班捐书 EMBED Equation.DSMT4  本书．

老师出了200道题让王亮、李涛、张清三人做．三人每人都作对了120道，且每道题都有人作对．如果把三人都做对的称为简单题，只有一人做对的称为难题，那么难题比简单题多　　　　道。
【考点】复杂的和差问题   【难度】5星   【题型】填空
【关键词】迎春杯，中年级，初赛，9题
这道应用题看似难以入手，利用代数解法则非常简单．设难题有 EMBED Equation.DSMT4  道，简单题有 EMBED Equation.DSMT4  道，中档题（恰有2人作对的）有 EMBED Equation.DSMT4  道，根据题意有 EMBED Equation.DSMT4  由①×②，得 EMBED Equation.DSMT4  　 ③，由③ EMBED Equation.DSMT4  ②得 EMBED Equation.DSMT4  ，难题比简单题多40道．
说明：在求 EMBED Equation.DSMT4  与 EMBED Equation.DSMT4  差，其本质是和差问题．
【答案】 EMBED Equation.DSMT4  道题













PAGE  

|初一·数学·基础-提高-精英·学生版| 第1讲 第页


6-1-4.和差问题（二）.题库	                              教师版                            page  PAGE 12 of  NUMPAGES 12



6-1-4.和差问题（二）

教学目标

知识精讲

例题精讲



