 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
1．对扶梯问题中顺(逆)扶梯速度、扶梯速度、人的速度的理解。
2．在扶梯的相遇与追及问题中引入消元思想。
3．解决行程问题时画线段图可以帮助解题。
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
一、扶梯问题说明
扶梯问题与流水行船问题十分相像，区别只在与这里的速度并不是我们常见的“千米每小时”，或者“米每秒”，而是“每分钟走多少个台阶”，或是“每秒钟走多少个台阶”。从而在扶梯问题中“总路程”并不是求扶梯有多少“千米”或者多少“米”，而是求扶梯的“静止时可见台阶总数”。
二、扶梯问题解题关键
1、当人顺着扶梯的运动方向走台阶时，相当与流水行船中的“顺水行驶”，这里的水速就是扶梯自身的台阶运行速度。有：人的速度+扶梯速度=人在扶梯上的实际速度
扶梯静止可见台阶总数=时间×人速+时间×扶梯速=人走的台阶数+扶梯自动运行的台阶数
2、当人沿着扶梯逆行时，有：人的速度-扶梯速度=人在扶梯上的实际速度
扶梯静止可见台阶总数=时间×人速-时间×扶梯速=人走的台阶数-扶梯自动运行的台阶数。

小明站着不动乘电动扶梯上楼需EMBED Equation.DSMT4秒，如果在乘电动扶梯的同时小明继续向上走需12秒，那么电动扶梯不动时，小明徒步沿扶梯上楼需多少秒？






如果在乘电动扶梯的同时小明继续向上走需12秒到达楼上，如果在乘电动扶梯的同时小明逆着向下走需EMBED Equation.DSMT4秒到达楼下（千万别模仿！），那么电动扶梯不动时，小明徒步沿扶梯上楼需多少秒？





在地铁车站中，从站台到地面有一架向上的自动扶梯．小强乘坐扶梯时，如果每秒向上迈一级台阶，那么他走过EMBED Equation.DSMT4级台阶后到达地面；如果每秒向上迈两级台阶，那么走过EMBED Equation.DSMT4级台阶到达地面．从站台到地面有        级台阶．








在地铁车站中，从站台到地面架设有向上的自动扶梯．小强想逆行从上到下，如果每秒向下迈两级台阶，那么他走过EMBED Equation.DSMT4级台阶后到达站台；如果每秒向下迈三级台阶，那么走过EMBED Equation.DSMT4级台阶到达站台．自动扶梯有多少级台阶?






小丁在捷运站搭一座电扶梯下楼．如果他向下走EMBED Equation.DSMT4阶，则需时EMBED Equation.DSMT4秒即可由电扶梯顶到达底部；如果他向下走EMBED Equation.DSMT4阶，则需时EMBED Equation.DSMT4秒即可由电扶梯顶到达底部．请问这座电扶梯有几阶？








在商场里，小明从正在向上移动的自动楼梯顶部下EMBED Equation.DSMT4级台阶到达底部，然后从底部上EMBED Equation.DSMT4级台阶回到顶部．自动楼梯从底部到顶部的台阶数是不变的，假设小明单位时间内下的台阶数是他上的台阶数的EMBED Equation.DSMT4倍．则该自动楼梯从底到顶的台阶数为       ．





商场的自动扶梯以匀速由下往上行驶，两个孩子在行驶的扶梯上上下走动，女孩由下往上走，男孩由上往下走，结果女孩走了EMBED Equation.DSMT4级到达楼上，男孩走了EMBED Equation.DSMT4级到达楼下．如果男孩单位时间内走的扶梯级数是女孩的EMBED Equation.DSMT4倍，则当该扶梯静止时，可看到的扶梯梯级有多少级？







商场的自动扶梯以匀速由下往上行驶，两个孩子在行驶的扶梯上上下走动，女孩由下往上走，男孩由上往下走，结果女孩走了40级到达楼上，男孩走了80级到达楼下．如果男孩单位时间内走的扶梯级数是女孩的3倍，则当该扶梯静止时，可看到的扶梯梯级有多少级？








自动扶梯以均匀的速度由下往上行驶着，两位性急的孩子要从扶梯上楼，已知男孩每分走 EMBED Equation.DSMT4  级，女孩每分走 EMBED Equation.DSMT4  级，结果男孩用了 EMBED Equation.DSMT4  分到达楼上，女孩用了 EMBED Equation.DSMT4  分到达楼上．问该扶梯露在外面的部分共有多少级？







小志与小刚两个孩在电梯上的行走速度分别为每秒EMBED Equation.DSMT4个台阶和每秒EMBED Equation.DSMT4个台阶，电梯运行后，他俩沿电梯运行方向的相同方向从一楼走上二楼，分别用时EMBED Equation.DSMT4秒和EMBED Equation.DSMT4秒，那么如果小志攀登静止的电梯需要用时多少秒？










小淘气乘正在下降的自动扶梯下楼，如果他一级一级的走下去，从扶梯的上端走到下端需要走EMBED Equation.DSMT4级．如果小淘气沿原自动扶梯从下端走到上端(很危险哦，不要效仿!)，需要用下楼时EMBED Equation.DSMT4倍的速度走EMBED Equation.DSMT4级才能走到上端．请问这个自动扶梯在静止不动时有多少级?









甲在商场中乘自动扶梯从一层到二层，并在顺扶梯运行方向向上走，同时乙站在速度相等的并排扶梯从二层到一层．当甲乙处于同一高度时，甲反身向下走，结果他走了60级到达一层．如果他到了顶端再从“上行扶梯”返回，则要往下走80级．那么，自动扶梯不动时甲从下到上要走多少级？















PAGE  

|初一·数学·基础-提高-精英·学生版| 第1讲 第页


3-2-7.扶梯问题.题库	                                  学生版                                      page  PAGE 4 of  NUMPAGES 4



扶梯问题

教学目标

知识精讲



