 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

学习完全平方数的性质；
整理完全平方数的一些推论及推论过程
掌握完全平方数的综合运用。

 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
一、完全平方数常用性质
1.主要性质
1.完全平方数的尾数只能是0，1，4，5，6，9。不可能是2，3，7，8。
2.在两个连续正整数的平方数之间不存在完全平方数。
3.完全平方数的约数个数是奇数，约数的个数为奇数的自然数是完全平方数。
4.若质数p整除完全平方数 EMBED Equation.DSMT4  ，则p能被 EMBED Equation.DSMT4  整除。
2.性质
性质1：完全平方数的末位数字只可能是0，1，4，5，6，9．
性质2：完全平方数被3，4，5，8，16除的余数一定是完全平方数．
性质3：自然数N为完全平方数 EMBED Equation.DSMT4  自然数N约数的个数为奇数．因为完全平方数的质因数分解中每个质因数出现的次数都是偶数次，所以，如果p是质数，n是自然数，N是完全平方数，且 EMBED Equation.DSMT4  ，则 EMBED Equation.DSMT4  ．
性质4：完全平方数的个位是6 EMBED Equation.DSMT4  它的十位是奇数．
性质5：如果一个完全平方数的个位是0，则它后面连续的0的个数一定是偶数．如果一个完全平方数的个位是5，则其十位一定是2，且其百位一定是0，2，6中的一个．
性质6：如果一个自然数介于两个连续的完全平方数之间，则它不是完全平方数．
3.一些重要的推论
1.任何偶数的平方一定能被4整除；任何奇数的平方被4（或8）除余1.即被4除余2或3的数一定不是完全平方数。
2.一个完全平方数被3除的余数是0或1.即被3除余2的数一定不是完全平方数。
3.自然数的平方末两位只有：00，01，21，41，61，81，04，24，44，64，84，25，09，29，49，69，89，16，36，56，76，96。
4.完全平方数个位数字是奇数（1，5，9）时，其十位上的数字必为偶数。
5.完全平方数个位数字是偶数（0，4）时，其十位上的数字必为偶数。
6.完全平方数的个位数字为6时，其十位数字必为奇数。
7.凡个位数字是5但末两位数字不是25的自然数不是完全平方数；末尾只有奇数个“0”的自然数不是完全平方数；个位数字为1，4，9而十位数字为奇数的自然数不是完全平方数。
3.重点公式回顾：平方差公式： EMBED Equation.DSMT4  
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
模块一、平方差公式运用
将两个自然数的差乘上它们的积，能否得到数45045？






一个数减去100是一个平方数，减去63也是一个平方数，问这个数是多少？ 






能否找到这么一个数，它加上24，和减去30所得的两个数都是完全平方数？ 







能否找到这么一个数，它加上24，和减去30所得的两个数都是完全平方数？







一个正整数加上132和231后都等于完全平方数，求这个正整数是多少？







两个完全平方数的差为77，则这两个完全平方数的和最大是多少？最小是多少？ 








三个自然数，它们都是完全平方数，最大的数减去第二大的数的差为80，第二大的数减去最小的数的差为60，求这三个数． 






有两个两位数，它们的差是14，将它们分别平方，得到的两个平方数的末两位数(个位数和十位数)相同，那么这两个两位数是         ．(请写出所有可能的答案) 








A是一个两位数，它的6倍是一个三位数B，如果把B放在A的左边或者右边得到两个不同的五位数，并且这两个五位数的差是一个完全平方数(整数的平方)，那么A的所有可能取值之和为      ． 







一个自然数与自身相乘的结果称为完全平方数．已知一个完全平方数是四位数，且各位数字均小于7．如果把组成它的数字都加上3，便得到另外一个完全平方数，求原来的四位数． 











模块二、完全平方数与其他知识点的综合运用

如果△+△= EMBED Equation.DSMT4  ，△-△=b，△×△=c，△÷△=d，a+b+c+d=100，那么，△=___________.






已知 EMBED Equation.DSMT4  是一个四位数，若两位数 EMBED Equation.DSMT4  是一个质数， EMBED Equation.DSMT4  是一个完全平方数， EMBED Equation.DSMT4  是一个质数与一个不为1的完全平方数之积，则满足条件的所有四位数是________．






称能表示成 EMBED Equation.DSMT4  的形式的自然数为三角数．有一个四位数 EMBED Equation.DSMT4  ，它既是三角数，又是完全平方数．则 EMBED Equation.DSMT4           ． 









自然数的平方按大小排成1，4，9，16，25，36，49，…，问：第612个位置的数字是几？









不是零的自然数的平方按照从小到大的顺序接连排列，是：149162536……，则从左向右的第l6个数字是_________







由 EMBED Equation.DSMT4  ，可以断定 EMBED Equation.DSMT4  最多能表示为 EMBED Equation.DSMT4  个互不相等的非零自然数的平方和，请你判定 EMBED Equation.DSMT4  最多能表示为__________个互不相等的非零自然数的平方之和．






有4个不同的数字共可组成18个不同的4位数．将这18个不同的4位数由小到大排成一排，其中第一个是一个完全平方数，倒数第二个也是完全平方数．那么这18个数的平均数是：          ．















PAGE  

|初一·数学·基础-提高-精英·学生版| 第1讲 第页


5-4-5.完全平方数及应用（二）.题库	                        学生版                           page  PAGE 4 of  NUMPAGES 4



5-4-5.完全平方数及应用（二）

教学目标

知识点拨

例题精讲



