 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

熟练掌握工程问题的基本数量关系与一般解法；
工程问题中常出现单独做，几人合作或轮流做，分析时一定要学会分段处理；
根据题目中的实际情况能够正确进行单位“1”的统一和转换；
工程问题中的常见解题方法以及工程问题算术方法在其他类型题目中的应用．

 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
工程问题是小学数学应用题教学中的重点，是分数应用题的引申与补充，是培养学生抽象逻辑思维能力的重要工具。工程问题是把工作总量看成单位“1”的应用题，它具有抽象性，学生认知起来比较困难。在教学中，让学生建立正确概念是解决工程应用题的关键。
一． 工程问题的基本概念
定义 ： 工程问题是指用分数来解答有关工作总量、工作时间和工作效率之间相互关系的问题。
工作总量：一般抽象成单位“1”
工作效率：单位时间内完成的工作量
三个基本公式：工作总量=工作效率×工作时间，
工作效率=工作总量÷工作时间，
工作时间=工作总量÷工作效率；
二、为了学好分数、百分数应用题，必须做到以下几方面：
① 具备整数应用题的解题能力，解决整数应用题的基本知识，如概念、性质、法则、公式等广泛应用于分数、百分数应用题；
② 在理解、掌握分数的意义和性质的前提下灵活运用；
③ 学会画线段示意图．线段示意图能直观地揭示“量”与“百分率”之间的对应关系，发现量与百分率之间的隐蔽条件，可以帮助我们在复杂的条件与问题中理清思路，正确地进行分析、综合、判断和推理；
    ④ 学会多角度、多侧面思考问题的方法．分数、百分数应用题的条件与问题之间的关系变化多端，单靠统一的思路模式有时很难找到正确解题方法．因此，在解题过程中，要善于掌握对应、假设、转化等多种解题方法，不断地开拓解题思路．
三、利用常见的数学思想方法：
如代换法、比例法、列表法、方程法等
抛开“工作总量”和“时间”，抓住题目给出的工作效率之间的数量关系，转化出与所求相关的工作效率，最后再利用先前的假设“把整个工程看成一个单位”，求得问题答案．一般情况下，工程问题求的是时间．


 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
模块一、工程问题基本题型
一项工程，甲单独做需要 EMBED Equation.DSMT4  天时间，乙单独做需要 EMBED Equation.DSMT4  天时间，如果甲、乙合作需要多少时间？





一项工程，甲单独做需要 EMBED Equation.DSMT4  天时间，甲、乙合作需要 EMBED Equation.DSMT4  天时间，如果乙单独做需要多少时间？






一项工程，甲单独做需要 EMBED Equation.DSMT4  天时间，甲、乙合作需要 EMBED Equation.DSMT4  天时间，如果乙单独做需要多少时间？






甲乙两名打字员，打字速度一样快，甲30分钟打了A材料的 EMBED Equation.DSMT4  ，乙40分钟打了B材料的 EMBED Equation.DSMT4  。A、B两份材料中，      （填A或B）内容多。





甲、乙两人共同加工一批零件，8小时可以完成任务．如果甲单独加工，便需要12小时完成．现在甲、乙两人共同生产了 EMBED Equation.DSMT4  小时后，甲被调出做其他工作，由乙继续生产了420个零件才完成任务．问乙一共加工零件多少个? 




一件工作，甲、乙两人合作30天可以完成，共同做了6天后，甲离开了，由乙继续做了40天才完成.如果这件工作由甲或乙单独完成各需要多少天？


4名工人加工455个零件。开始的4天中有一名工人因事请假1天，结果共加工195个零件。如果以后无人清假，那么还要    天可以完成任务。




一项工程，甲单独完成需要 EMBED Equation.DSMT4  天，乙单独完成需要 EMBED Equation.DSMT4  天．若甲先做若干天后乙接着做，共用 EMBED Equation.DSMT4  天完成，问甲做了几天？





一项工程，甲队单独做 EMBED Equation.DSMT4  天可以完成，甲队做了 EMBED Equation.DSMT4  天后，由于另有任务，剩下的工作由乙队单独做 EMBED Equation.DSMT4  天完成．问：乙队单独完成这项工作需多少天？





有两个同样的仓库，搬运完一个仓库的货物，甲需6小时，乙需7小时，丙需14小时。甲、乙同时开始各搬运一个仓库的货物。开始时，丙先帮甲搬运，后来又去帮乙搬运，最后两个仓库的货物同时搬完。则丙帮甲        小时，帮乙        小时。






某工程先由甲独做63天，再由乙单独做28天即可完成；如果由甲、乙两人合作，需48天完成.现在甲先单独做42天，然后再由乙来单独完成，那么乙还需要做多少天？





一项工程，甲队单独完成需40天。若乙队先做10天，余下的工程由甲、乙两队合作，又需20天可完成。如果乙队单独完成此工程，则需______天。






一项工程，甲、乙合作需要 EMBED Equation.DSMT4  天完成，乙、丙合作需要 EMBED Equation.DSMT4  天完成，由乙单独做需要 EMBED Equation.DSMT4  天完成，那么如果甲、乙、丙合作，完成这项工程需要多少天？
一项工程，甲、乙合作需要9天完成，乙、丙合作需要 EMBED Equation.DSMT4  天，由丙单独做需要 EMBED Equation.DSMT4  天完成，那么如果甲、丙合作，完成这项工程需要多少天？






一件工作，甲、乙两人合作36天完成，乙、丙两人合作45天完成，甲、丙两人合作要60天完成.问甲一人独做需要多少天完成？






一项工作，甲、乙两人合做8天完成，乙、丙两人合做9天完成，丙、甲两人合做18天完成．那么丙一个人来做，完成这项工作需要多少天?  






一件工程，甲、乙两人合作8天可以完成，乙、丙两人合作6天可以完成，丙、丁两人合作12天可以完成．那么甲、丁两人合作多少天可以完成?





修筑一条高速公里。若甲、乙、丙合作，90天可完工：若甲、乙、丁合作，120天可完工；若丙、丁合作，180天可完工，若甲、乙合作36天后，剩下的工程由甲、乙、丙、丁合作。还需多少天可完工？






一些工人做一项工程，如果能调来16人，那么10天可以完成；如果只调来4人，就要20天才能完成，那么调走2人后，完成这项工程需要        天．





甲、乙两辆清洁车执行东、西城间的公路清扫任务．甲车单独清扫需10小时，乙车单独清扫需15小时，两车同时从东、西城相向开出，相遇时甲车比乙车多清扫12千米．问：东、西两城相距多少千米？





一项工程，甲单独做40天完成，乙单独做60天完成．现在两人合作，中间甲因病休息了若干天，所以经过了27天才完成．问甲休息了几天？





一项工程，甲单独做 EMBED Equation.DSMT4  天完成，乙单独做 EMBED Equation.DSMT4  天完成．甲、乙合作了几天后，乙因事请假，甲继续做，从开工到完成任务共用了 EMBED Equation.DSMT4  天．乙请假多少天？ 






有一条公路，甲队独修需10天，乙队独修需12天，丙队独修需15天．现在让3个队合修，但中途甲队撤出去到另外工地，结果用了6天才把这条公路修完．当甲队撤出后，乙、丙两队又共同合修了多少天才完成?






一池水，甲、乙两管同时开，5小时灌满；乙、丙两管同时开，4小时灌满．现在先开乙管6小时，还需甲、丙两管同时开2小时才能灌满．乙单独开几小时可以灌满？





某水池可以用甲、乙两个水管注水，单开甲管需12小时注满，单开乙管需24小时注满，若要求10小时注满水池，且甲、乙两管同时打开的时间尽量少，那么甲、乙最少要同时开放　　      小时．




一个蓄水池，每分钟流入4立方米水.如果打开5个水龙头，2小时半就把水池水放空，如果打开8个水龙头，1小时半就把水池水放空.现在打开13个水龙头，问要多少时间才能把水放空？





有10根大小相同的进水管给 EMBED Equation.DSMT4  、 EMBED Equation.DSMT4  两个水池注水，原计划用4根进水管给 EMBED Equation.DSMT4  水池注水，其余6根给 EMBED Equation.DSMT4  水池注水，那么5小时可同时注满．因为发现 EMBED Equation.DSMT4  水池以一定的速度漏水，所以改为各用5根进水管给水池注水，结果也是同时注满．(1)如果用10根进水管给漏水的水池注水，需要多少分钟注满?(2)如果增加4根同样的进水管，水池仍然漏水，并且要求在注水过程中每个水池的进水管的数量保持不变，那么要把两个水池注满最少需要多少分钟?(结果四舍五入到个位)






有一项工程，甲单独做需要36天完成，乙单独做需要30天完成，丙单独做需要48天完成．现在由甲、乙、丙三人同时做，在工作期间，丙休息了整数天，而甲和乙一直工作至完成，最后完成这项工程也用了整数天．那么丙休息了        天．





一件工作，甲独做要12天，乙独做要18天，丙独做要24天.这件工作由甲先做了若干天，然后由乙接着做，乙做的天数是甲做的天数的3倍，再由丙接着做，丙做的天数是乙做的天数的2倍，终于做完了这件工作.问总共用了多少天？





有一项工程，有三个工程队来争夺施工权利，已知甲乙丙三个工程队都是工作时间长短来付费的，甲、乙两队合作， EMBED Equation.DSMT4  天可以全部完工，共需要支付 EMBED Equation.DSMT4  元，由乙、丙两队合作， EMBED Equation.DSMT4  天可以完工，共需要支付 EMBED Equation.DSMT4  元，由甲、丙两队合作， EMBED Equation.DSMT4  天可以完成，共需要支付 EMBED Equation.DSMT4  ，如果该工程只需要一个工程队承建，如果只能一个队伍单独施工，那么最快的比最慢的会早完工____天.需要支付速度最快的队伍____元. 













PAGE  

|初一·数学·基础-提高-精英·学生版| 第1讲 第页


2-3-3.工程问题.（由K12教材中心【小学部】题库提供）	                    学生版                       page  PAGE 6 of  NUMPAGES 6



工程问题（一）

教学目标

知识精讲

例题精讲



