 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

数字谜是杯赛中非常重要的一块，特别是迎春杯，数字谜是必考的，一般学生在做数字谜的时候都采用尝试的方式，但是这样会在考试中浪费很多时间．本模块主要讲乘除竖式数字谜的解题方法，学会通过找突破口来解决问题．最后通过例题的学习，总结解数字谜问题的关键是找到合适的解题突破口．在确定各数位上的数字时，首先要对填写的数字进行估算，这样可以缩小取值范围，然后再逐一检验，去掉不符合题意的取值，直到取得正确的解答． 

 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

数字谜定义:一般是指那些含有未知数字或未知运算符号的算式．

数字谜突破口：这种不完整的算式，就像“谜”一样，要解开这样的谜，就得根据有关的运算法则，数的性质（和差积商的位数，数的整除性，奇偶性，尾数规律等）来进行正确的推理，判断．

解数字谜：一般是从某个数的首位或末位数字上寻找突破口．推理时应注意：
⑴ 数字谜中的文字，字母或其它符号，只取 EMBED Equation.DSMT4  中的某个数字；
⑵ 要认真分析算式中所包含的数量关系，找出尽可能多的隐蔽条件；
⑶ 必要时应采用枚举和筛选相结合的方法（试验法），逐步淘汰掉那些不符合题意的数字；
⑷ 数字谜解出之后，最好验算一遍．

 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

模块一、与数论结合的数字谜
（1）、特殊数字
如图，不同的汉字代表不同的数字，其中“变”为1，3，5，7，9，11，13这七个数的平均数，那么“学习改变命运”代表的多位数是             ．
 EMBED Equation.DSMT4  

右边是一个六位乘以一个一位数的算式，不同的汉字表示不同的数，相同的汉字表示相同的数，其中的六位数是______ 。






右面算式中相同的字母代表相同的数字，不同的字母代表不同的数字，问A和E各代表什么数字？








下页算式中不同的汉字表示不同的数字，相同的汉字表示相同的数字，则符合题意的数“华罗庚学校赞”是什么？










如图相同字母表示相同的数字，不同字母表示不同的数字。两位数 EMBED Equation.DSMT4  
    






“迎杯×春杯=好好好”在上面的乘法算式中,不同的汉字表示不同的数字,相同的汉字表示相同的数字。那么“迎+春+杯+好”之和等于多少? 






在下面的算式中，每一个汉字代表一个数字，不同的汉字表示不同的数字，当“开放的中国盼奥运”代表什么数时，算式成立？盼盼盼盼盼盼盼盼盼÷ EMBED Equation.DSMT4  =开放的中国盼奥运






（2）整除性质
如图是一个等式：等式中的汉字代表数字，不同的汉字代表不同的数字，每个汉字是1、2、3、4、5、6、7、8、9中的一个，问：“学而思五年级”所代表的六位整数是什么？学而思杯×5=五年级试题×4






右边算式中， EMBED Equation.DSMT4  表示同一个数字，在各个 EMBED Equation.DSMT4  中填入适当的数字，使算式完整．那么两个乘数的差(大数减小数)是       
 EMBED Equation.DSMT4  


下面的算式中，同一个汉字代表同一个数字，不同的汉字代表不同的数字，团团×圆圆=大熊猫则“大熊猫”代表的三位数是______.










在如图所示的乘法算式中，汉字代表1至9这9个数字，不同汉字代表不同的数字．若“祝”字和“贺”字分别代表数字“4”和“8”，求出“华杯赛”所代表的整数．
 EMBED Equation.DSMT4  









一个六位数 EMBED Equation.DSMT4  ，如果满足 EMBED Equation.DSMT4  ，则称 EMBED Equation.DSMT4  为“迎春数”(如 EMBED Equation.DSMT4  ，则 EMBED Equation.DSMT4  就是“迎春数”).请你求出所有“迎春数”的总和. 





（3）、质数与合数
每个方框内填入一个数字，要求所填数字都是质数，并使竖式成立？





模块二、电子数字问题

电子数字 EMBED Equation.DSMT4  如图所示，右图是由电子数字组成的乘法算式，但有一些模糊不清，请将右图的电子数字恢复，并将它写成横式形式：          
   



电子数字0～9如图1所示，图2是由电子数字组成的乘法算式，但有一些已经模糊不清．请将图2的电子数字恢复，并将它写成横式：          ：












PAGE  

|初一·数学·基础-提高-精英·学生版| 第1讲 第页


5-1-2-3.乘除法数字谜（二）.题库	                        学生版                           page  PAGE 4 of  NUMPAGES 5



5-1-2-3.乘除法数字谜（二）

教学目标

知识点拨

例题精讲















































