 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

熟练掌握盈亏问题的本质.
运用盈亏问题的解题方法解决一些生活实际问题．

 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

盈亏问题的特点是问题中每一同类量都要出现两种不同的情况．分配不足时，称之为“亏”，分配有余称之为“盈”；还有些实际问题，是把一定数量的物品平均分给一定数量的人时，如果每人少分，则物品就有余(也就是盈)，如果每人多分，则物品就不足(也就是亏)，凡研究这一类算法的应用题叫做“盈亏问题”．
    可以得出盈亏问题的基本关系式：
(盈 EMBED Equation.DSMT4  亏) EMBED Equation.DSMT4  两次分得之差 EMBED Equation.DSMT4  人数或单位数
(盈 EMBED Equation.DSMT4  盈) EMBED Equation.DSMT4  两次分得之差 EMBED Equation.DSMT4  人数或单位数
(亏 EMBED Equation.DSMT4  亏) EMBED Equation.DSMT4  两次分得之差 EMBED Equation.DSMT4  人数或单位数
物品数可由其中一种分法和人数求出.也有的问题两次都有余或两次都不足，不管哪种
情况，都是属于按两个数的差求未知数的“盈亏问题”. 
    注意：1.条件转换； 2.关系互换.
利用条件关系转换解盈亏问题——转化分配单位数（接受分配的人数）
小鸣用48元钱按零售价买了若干练习本。如果按批发价购买，每本便宜2元，恰好多买4本。问：零售价每本多少元?





春节前夕，一富翁想丐帮帮众施舍一笔钱财，一开始他准备给每人 EMBED Equation.DSMT4  元，结果剩下 EMBED Equation.DSMT4  元，他决定每人多给 EMBED Equation.DSMT4  元。这时从其它地方又闻讯赶来了 EMBED Equation.DSMT4  个乞丐，如果他们每个人拿到的钱和其它乞丐一样多，富翁还需要再增加 EMBED Equation.DSMT4  元。原有（    ）名乞丐。






李明的妈妈去超市买洗衣粉，雕牌和碧浪的单价分别为8元和10元，李妈妈带的钱买雕牌洗衣粉比买碧浪洗衣粉可多买3袋，并且没有剩余的钱．问：李妈妈带了多少钱？



奶糖每千克24元，水果糖每千克18元。买两种糖果花了同样多的钱，但水果糖比奶糖多4千克。水果糖           千克，奶糖           千克。







商店里有玻璃杯和保温杯两种杯子，保温杯比玻璃杯贵10元，妈妈带的钱如果买10个玻璃杯还剩6元，如果买5个保温杯还缺4元，妈妈带了________钱。






幼儿园将一筐苹果分给小朋友，如果全部分给大班的小朋友，每人分5个，则余下10个。如全部分给小班的小朋友，每人分到8个，则缺2个。已知大班比小班多3人，问：这筐苹果共有多少个？







六年级学生出去划船。老师算了一下，如果每船坐6人，那么还剩下22人没船坐。安排时发现有3条船坏了，于是改为每船坐8人，结果还剩下6人没地方坐，请问：一共有多少学生？







幼儿园把一袋糖果分给小朋友。如果分给大班的小朋友，每人5粒就缺6粒。如果分给小班的小朋友，每人4粒就余4粒。已知大班比小班少2个小朋友，这袋糖果共有    粒。







幼儿园把一袋糖果分给小朋友．如果分给大班的小朋友，每人5 粒就缺6 粒．如果分给小班的小朋友，每人4 粒就余4 粒．已知大班比小班少2 个小朋友， 这袋糖果共有多少粒？






四⑵班举行“六一”联欢晚会，辅导员老师带着一笔钱去买糖果．如果买芒果 EMBED Equation.DSMT4  千克，还差 EMBED Equation.DSMT4  元；如果买奶糖 EMBED Equation.DSMT4  千克，则还剩 EMBED Equation.DSMT4  元．已知每千克芒果比奶糖贵 EMBED Equation.DSMT4  元，那么，辅导员老师带了       元钱．





小明妈妈带着一笔钱去买肉，若买10千克牛肉则还差6元，若买12千克猪肉则还剩4元．已知每千克牛肉比猪肉贵3元，问：小明妈妈带了多少钱？








食堂采购员小李到集贸市场去买肉，如果买牛肉18千克，则差4元；如果买猪肉20千克，则多2元.已知牛肉、猪肉每千克差价8角.问牛肉、猪肉各多少钱一千克？







小红去买水果．如果买5千克苹果则少4元；如果买6千克梨则少3元．已知苹果比梨每500克贵5角5分，那么小红买水果共带了　      　元．







养猪专业户王大伯说：“如果卖掉75头猪，那么饲料可维持20天，如果买进100头猪，那么饲料只能维持15天。”问：王大伯一共养了多少头猪？








有一些糖，每人分 EMBED Equation.DSMT4  块则多 EMBED Equation.DSMT4  块，如果现有人数增加到原有人数的 EMBED Equation.DSMT4  倍，那么每人 EMBED Equation.DSMT4  块就少两块，这些糖共有多少块？







体育队将一些羽毛球分给若干个人，每人5个还多余10个羽毛球，如果人数增加到3倍，那么每人分2个羽毛球还缺少8个，问有羽毛球多少个？





3月12日植树节，四年级一班同学去植树，如果其中3人各植树2棵，其余每人植树6棵，就恰好植完所有的树苗，如果人数增加到原来的2倍，则每人植树2棵还有8棵树没人植，请问，共有         名学生参加植树，共植树          棵．

卧龙自然保护区管理员把一些竹子分给若干只大熊猫，每只大熊猫分5个还多余10棵竹子，如果大熊猫数增加到3倍还少5只，那么每只大熊猫分2棵竹子还缺少8棵竹子，问有大熊猫多少只，竹子多少棵？











PAGE  

|初一·数学·基础-提高-精英·学生版| 第1讲 第页


6-1-7.盈亏问题（二）.题库	                         学生版                          page  PAGE 2 of  NUMPAGES 4


知识精讲






6-1-7.盈亏问题（二）




教学目标






